Santiago, 19 de enero de 2011  Pregunta: En realidad hay un acuerdo ya explícito ente ambos países para que el litigio marítimo se quede en el ámbito de La Haya y avanzar en las muchas cosas que nos unen. Además, hay una impresión ya explícita de ambos gobiernos de que se respetará el fallo. Sin embargo, al ser ésta una visita con agenda abierta, había la posibilidad de que se tocara el tema. Quería saber si eso ha ocurrido y si pudieran contarnos en qué términos. Y, adicionalmente, me gustaría un comentario sobre la comisión permanente en el tema marítimo que se ha establecido entre Chile y Bolivia. En todo caso, sobre el comentario que hizo el Presidente Morales, que no podrían seguir esperando 100 años para que eso se solucione. Presidente Piñera: En primer lugar, darle la bienvenida al Presidente Alan García, que no solamente es Presidente del Perú, sino que también un gran amigo personal, y también apreciar la presencia del presidente del Congreso peruano y del presidente de la Corte Suprema peruana, con lo cual, los tres Poderes del Estado del Perú están representados en esta reunión. Con respecto del tema de La Haya. Tenemos una diferencia, y nunca la hemos ocultado. La posición chilena es conocida y la posición peruana, también. Cuando se produjo esta diferencia, teníamos tres opciones. Primero, enfrentarnos y, por lo tanto, cerrar todos los caminos del diálogo o de la colaboración hacia el futuro, hasta que no se resolviese el tema de La Haya. Segundo, ignorarnos, que en la práctica significaba, con un menor perfil, exactamente lo mismo. Esos dos caminos eran equivocados, por dos razones: porque nos habían hecho perder mucho tiempo en avanzar en temas que nos interesan y van en beneficio directo de ambos países y de ambos pueblos. Pero además, porque ambos caminos habrían dificultado la forma en que tendremos que absorber el día en que la Corte Internacional de La Haya resuelva sobre este diferendo. Y el camino que optamos, y donde coincidimos plenamente con el Presidente García, fue que tanto Perú como Chile defenderíamos con toda la fuerza y elocuencia del mundo, con todos los argumentos, nuestras posiciones ante La Haya, pero que íbamos a seguir avanzando con la misma fuerza, y ojalá con mayor velocidad, en el resto de los temas. Y en estos 10 meses hemos tenido, 10 meses desde que me toca a mí ejercer la Presidencia de Chile, logros muy notables. Por de pronto, el año 2010 fue el año de mayor intercambio comercial en la historia entre Chile y Perú, llegando a una cifra cercana a los 3 mil millones de intercambio, muy por encima de lo que habíamos logrado, casi 50% más que las cifras que habíamos logrado en los años anteriores. Chile se ha transformado en el tercer socio comercial del Perú, después de Estados Unidos y China, y en el principal socio comercial del Perú en el mundo de América Latina. Los intercambios de inversiones han seguido creciendo, y en ambas direcciones. Inversiones chilenas en Perú, inversiones peruanas en Chile. Hemos logrado acuerdos muy significativos, a los cuales agregamos los que estamos firmando hoy día. Ya tenemos un acuerdo para buscar interconexión eléctrica que nos permita a ambos países usar los sistemas eléctricos de uno u otro, en beneficio mutuo. Hemos hecho un acuerdo hoy día, que está firmado, para mejorar y hacer más inteligente la relación en nuestras fronteras, que en palabras muy simples significa abrir las fronteras al flujo de las personas y de los bienes y servicios, y cerrar las fronteras al flujo de la droga y la delincuencia. Y a eso apunta esta relación más madura, más inteligente. Y también hemos establecido un acuerdo para avanzar hacia una mayor homologación y transparencia en materia de gastos en Defensa, que van a permitir despejar las dudas y aumentar las confianzas, y la confianza es un elemento vital y fundamental para que los países puedan avanzar. Yo lo he dicho muchas veces, con Perú tenemos un origen, una historia, una tradición compartida, pero más importante que eso, es que tenemos por delante un futuro lleno de oportunidades que tenemos que enfrentar en forma conjunta. Porque tanto en la integración bilateral, en materia de energía, en materia de fronteras, en materia de uso de recursos naturales, como en nuestra proyección hacia el mundo moderno y globalizado, lo vamos a hacer mejor si colaboramos, en lugar de estar permanentemente enfrentándonos. Hemos lanzado con el Presidente García esta iniciativa de hacer una integración mucho más profunda y madura en el Arco del Pacífico. Lo iniciamos con Perú, Chile, Colombia y México, y podrán incorporarse otros países. Y, por tanto, estamos mostrando una actitud moderna, sabia, de colaborar en aquello que es de mutuo interés y dejar en La Haya aquello que nos separa, donde cada país tiene una posición, y Chile ratifica y tiene plena convicción en la posición que ha defendido, y los tribunales serán los responsables de resolver esa situación. Con respecto a la forma en que deberemos enfrentar cuando venga el fallo de La Haya, creo que eso está meridianamente claro: ambos países tenemos una tradición de respeto por el derecho internacional y de una búsqueda de soluciones pacíficas frente a cualquier controversia. Y, por tanto, creo que Perú y Chile son países maduros, son países que se están integrando al mundo moderno y van a respetar lo que resuelvan los tribunales y van a ser siempre países respetuosos del derecho y los tratados internacionales. En consecuencia, creo que no solamente estamos en el mejor momento en las relaciones entre Perú y Chile, sino que tenemos por delante un mundo de oportunidades, de integración energética, de proyección conjunta hacia el Asia-Pacífico y, además, no es casualidad, y quiero recordar una anécdota, cuando yo visité al Presidente García el año 2009, siendo candidato, el Presidente García me planteó esta tesis de una competencia sana, de competir para que los dos países crecieran más y que cada uno sacara lo mejor de sí mismo. No es casualidad que de acuerdo al último informe del Banco Mundial para el año 2011, Chile y Perú son los dos países con la mejor y mayor proyección de crecimiento de América Latina. Esa es la competencia que suma, que agrega, que construye, que crea valor, que mejora la calidad de vida de los pueblos. En cambio, hay otras competencias que sabemos solamente restan y disminuyen. Y, por tanto, creo que el hecho de haber tomado una opción, nos ha evitado perder tiempo en avanzar en forma conjunta en beneficio de ambos pueblos y, además, nos prepara para enfrentar el día en que el Tribunal de La Haya adopte una resolución. Pregunta: ¿Cómo analizaron la solicitud de Bolivia, de acceder al expediente de la demanda marítima ante La Haya, sobre todo, cuando nunca se ha descartado la posibilidad de un corredor oceánico justamente para La Paz? Presidente Piñera: El tema de La Haya lo está conociendo la Corte Internacional, con sede en La Haya. Tanto Perú como Chile han presentado sus posiciones, sus argumentos, sus evidencias. El mismo reglamento del Tribunal establece que los países pueden pedir acceso a la información de las presentaciones de ambos países, ya lo hizo Ecuador, y si lo pidiese Bolivia, que aún no lo ha hecho, nosotros no tendríamos ningún problema en que conociera los argumentos que han planteado Perú y Chile, porque, por lo demás, en alguna etapa muy próxima esos argumentos van a ser totalmente públicos. Y, por tanto, si Bolivia quisiese tener acceso a los planteamientos que ambos países han hecho, Chile no tendría ningún problema. Pero yendo a un tema de fondo. Los Presidentes son elegidos para ejercer su liderazgo, y cuando ejercen el liderazgo tienen que pensar en qué es lo mejor para sus pueblos y para sus países, y no quedarse atrapados en las pequeñas diferencias. Si yo quisiera traer a esta mesa todos los desencuentros que haya tenido Perú con Chile, estaríamos simplemente perdiendo el tiempo. Las relaciones entre Perú y Chile han tenido momentos mejores y momentos peores. Por de pronto, yo recuerdo la Escuadra Libertadora, que zarpó desde Chile el año 1821, y que contribuyó decisivamente a la Independencia del Perú. Ese fue un gran momento de solidaridad entre el pueblo peruano y el pueblo chileno, y también participó, por supuesto, el general San Martín. O cuando Chile solidarizó, en la década del 1860, cuando hubo una guerra entre España y Perú, y que a Chile le significó posteriormente el bombardeo de su principal puerto de Valparaíso. Ahí hubo momentos de grandes encuentros. Hemos tenido diferencias también, por supuesto que sí. No tiene sentido construir sobre las diferencias. Tiene mucho más sentido, para construir sobre roca y no sobre arena, buscar los puntos que nos unen y que nos proyectan. Y son tantos, tan poderosos, tan fecundos, que creo que ahí hemos concentrado con el Presidente García el cien por ciento de nuestra atención. Si logramos una política más inteligente para proteger nuestra riqueza pesquera, que tal como acaba de decir el Presidente García, hay recursos que están en peligro de extinción, solamente lo podremos hacer si actuamos con unidad e inteligencia. Si hacemos interconexión en materia eléctrica y fortalecemos y respaldamos mutuamente nuestros sistemas eléctricos, si seguimos avanzando en la integración económica, como lo hemos hecho, logrando resultados espectaculares, si somos los dos países que probablemente van a ser los de mayor crecimiento en América Latina este año 2011, no es porque estemos atrapados en las pequeñeces, sino porque hemos tenido la capacidad de mirar y buscar juntos un mejor futuro para ambos pueblos. La proyección hacia el Asia Pacífico, el acuerdo de integración del Arco del Pacífico, en el Pacífico va a estar, y ya están, las cuatro mayores potencias del mundo, Estados Unidos, China, Japón y la India, y los dos países tenemos miles de kilómetros que nos proyectan hacia ese mundo del Pacífico, que es el mundo del futuro. E indudablemente, si pretendemos ir solos, hay un dicho que dice que podremos andar más rápido, pero juntos vamos a llegar más lejos. En consecuencia, yo quiero decir que todas las diferencias o desencuentros que haya habido en el pasado, que son propios y naturales en toda relación, es mejor dejarlos atrás y concentrarnos en lo que nos une, que es mucho, una historia compartida, una tradición compartida, un origen compartido, pero, sobre todo, concentrarnos también en las oportunidades que juntos vamos a poder aprovechar mejor en beneficio de nuestros pueblos. Y esa es la visión que hemos asumido con el Presidente García, en una relación que es franca, que es directa, que no oculta las diferencias, tenemos una clara diferencia en materia de límites marítimos entre Perú y Chile, que es de público conocimiento, Chile está convencido que la posición que nosotros sustentamos es la correcta, y Perú también piensa que la suya es la correcta, y eso lo va a resolver un Tribunal. Pero para ser muy franco, hay algunas heridas que nunca se olvidan. Y estuve leyendo la historia de Helena de Troya, la historia del rapto de las Sabinas, y ahí sí que tenemos que compensar, señor Presidente García, porque a mí nunca se me va a olvidar de que dos miss Chile fueron capturadas por dos peruanos y se casaron con ellas, y eso sí que lo vamos a compensar. Muchas gracias. Presidente García: No hable mucho, que puede haber una tercera. Presidente Piñera: Le pido, Presidente, que revise toda la lista de miss Perú, porque varias de ellas también están cayendo en las redes de nuestro país. Presidente García: Y muy bien, eso es parte de la integración. En segundo lugar, como ambos crecemos, y me felicito que crezcamos, señor Presidente, pero 9% de crecimiento el 2010, con 2% de inflación… ¿Usted cómo anda? Presidente Piñera: En el pasado nos superó el Perú; en el futuro, es el turno de Chile. Presidente García: Así lo deseamos, así lo deseamos, porque podremos venir a invertir más en Chile. Y aliento a mis inversionistas e industriales peruanos, a invertir más en Chile, porque esto significa dinamizar y fortalecer nuestra relación. Presidente Piñera: Presidente García, la verdad es que en la historia de la humanidad siempre se han enfrentado dos visiones: todos reconocemos que se requiere un Estado que cumpla con muchos roles, entre ellos, la igualdad de oportunidades, la lucha contra la pobreza, el Estado de derecho, la justicia, la protección del medio ambiente. Donde ha estado la diferencia ha sido en la forma de relacionarse con la sociedad civil. Hay algunos Estados, y algunas posiciones, que creen en la libertad, en la iniciativa, en la capacidad de innovar, en la capacidad de emprender, como la principal fuente de creación de riqueza de la sociedad civil. Y hay otros Estados o posiciones que desconfían profundamente de la libertad, de la iniciativa, del emprendimiento, de la innovación de la sociedad civil. Y esa ha sido una lucha ideológica que fue parte de la Guerra Fría, en el siglo pasado, y que se remonta a muchos tiempos. Durante mucho tiempo era una discusión ideológica, pero hoy día basta con mirar los resultados, por sus frutos los conoceréis. Y si uno mira al mundo, y si uno mira a América Latina, ¿a quiénes les está yendo bien y a quiénes no les está yendo bien? Uno se da cuenta inmediatamente que hay un modelo, que es el que representa, yo estoy seguro, lo que tanto Perú como Chile queremos lograr, que ha andado mejor y que ha permitido avanzar más rápido, crear más riqueza, hacer retroceder con mayor fuerza la pobreza, crear más oportunidades. Y, por tanto, lo que tenemos que darnos cuenta, y esto lo he planteado muchas veces con Alan García, es que nosotros tenemos que levantar la vista y mirar a los que llevan la delantera y el liderazgo. Y yo estoy convencido que durante el siglo XX muchos países pensaban que bastaba con tener una democracia estable, una política económica basada en el mercado y buscar una mayor igualdad de oportunidades, que eran los tres pilares que permitían construir sobre roca. Pero en el siglo XXI se requiere mucho más que eso, y yo estoy convencido de que ni Perú ni Chile quiere quedar atrapado en lo que se llama “la trampa de los países de ingreso medio”. Es una cosa que se ha estudiado con mucha fuerza: son contados con los dedos de una mano los países que siendo subdesarrollados en la década de los 60, son países desarrollados hoy día. La inmensa mayoría, o quedó en el subdesarrollo, o ha quedado atrapado en esa trampa de los países de ingreso medio, que piensan que haciendo más de lo mismo, o haciéndolo un poco mejor, van a poder progresar. Y es verdad, pero nunca logran saltar la barrera. Y yo estoy convencido que hay que agregar cuatro pilares nuevos a nuestros países, si queremos integrarnos a ese selecto y escaso grupo de países sabios que han sabido combinar democracia, desarrollo, progreso y paz. Y los cuatro están muy estudiados en la literatura. Primero, necesitamos mejorar en forma copernicana la calidad del capital humano y la calidad de la educación de nuestros pueblos; segundo, necesitamos hacer una inversión inmensa en ciencia y tecnología; tercero, necesitamos desatar las fuerzas de la innovación y el emprendimiento; y cuarto, necesitamos tener sociedades y Estados mucho más ágiles para enfrentar los cambios y las oportunidades de esta sociedad, que lo único que es constante es el cambio y las oportunidades. Y ahí está el gran desafío. Chile se fijó una meta, y que no pretendemos que vaya en contra de ningún otro país, al revés, en esta competencia sana por sumar y agregar donde estamos, que es ser un país desarrollado y sin pobreza antes que termine esta década. Y yo quiero decirles que con lo que estamos viendo, con el ritmo de crecimiento que hemos recuperado, Presidente García, yo acabo de leer el informe del Banco Mundial, que pone a Chile como el país con mayor proyección de crecimiento el año 2011 de América Latina, y esperamos trabajar para que ello se cumpla, pero con lo que Chile está haciendo en materia de recuperar su capacidad de crecer, de crear trabajo, el año pasado creamos 400 mil puestos de trabajo, eso es como el 7% de la fuerza de trabajo, para ponerlo en términos porcentuales, una cifra que para muchos era imposible, lo logramos, porque lo hicimos unidos, con fe, con voluntad, logramos recuperar nuestro ritmo de crecimiento, que había sido negativo el 2009, cuan lo visité, Presidente, en Lima, positivo el 2010 y mayor aún el 2011. Estamos haciendo las grandes reformas para mejorar la calidad de la educación de nuestros niños, la calidad de la salud de nuestras familias, para empezar a ganar la batalla contra la delincuencia y el narcotráfico, para acelerar nuestra capacidad de derrotar la pobreza, y muchas cosas más. Y, por tanto, creo que establecer una sana competencia, la competencia de quién avanza más rápido y llega más lejos, no la competencia de las zancadillas, es lo que corresponde. Y por eso yo creo que el hecho que Perú y Chile van a ser, probablemente, los dos países de mayor crecimiento en América Latina en este año 2011, muestra que vamos por buen camino. Así que, Presidente, perseveremos, porque para llegar al desarrollo no basta 1, 2, 3, 5, ni 10 años de crecimiento. Tanto a Chile como a Perú nos queda un largo camino por recorrer, y vamos a tener que perseverar y no caer en la autocomplacencia, ni tampoco caer en dormirnos en los laureles, o pensar que ya llegamos a la meta, porque esa es la característica de la trampa: los países creen que ya llegaron, cuando aún no han llegado. Y le quiero decir que los que somos montañistas, sabemos muy bien que la segunda mitad del ascenso a la cumbre no solamente es la más hermosa, es también la más difícil, y es cuando hay que tener más temple, más coraje, más perseverancia y más fuerza. Y en esa etapa estamos tanto Perú como Chile, tratando de llegar a la cumbre, que significa ni más ni menos que ser un país desarrollado, sin pobreza, que sea capaz de darle educación de calidad a sus hijos, salud digna a sus familias, que sea capaz de crear una sociedad de oportunidades, ese es el objetivo. Y estoy absolutamente convencido que vamos a avanzar mejor, vamos a llegar más lejos si seguimos colaborando en estos desafíos, que si caemos en las trampas, en los cantos de sirena de pretender echarle la culpa a los que están al lado, sin darnos cuenta que los enemigos de Perú y de Chile son los mismos, son compartidos: la pobreza, la mala calidad de la educación, el subdesarrollo. Y, por tanto, si tenemos enemigos compartidos, luchemos uniendo fuerzas contra ellos, y eso es lo que inspira la relación que hemos construido los Presidentes de Chile, porque esto viene de antes, y que queremos fortalecer y proyectar el Presidente García y el Presidente que habla. Muchas gracias.Cobquecura, 27 de febrero de 2011 Amigas y amigos, queridos compatriotas: Hace justo un año, cuando millones y millones de chilenos regresaban de sus vacaciones para iniciar un nuevo año, cuando un nuevo Gobierno se preparaba para asumir el mando de la nación y cuando menos lo esperábamos, la naturaleza desató sus fuerzas destructivas y devastadoras sobre nuestro país. Esa madrugada del 27 de Febrero todos sentimos cómo la tierra se remeció bajo nuestros pies y cómo ese mar que tranquilo nos baña, se enfureció y asoló nuestras costas. Por eso hemos querido reunirnos hoy día en Cobquecura, el epicentro, el corazón de ese terremoto, en esta ceremonia sencilla, pero muy profunda y con mucho significado. En primer lugar, para recordar y conmemorar a esos 521 chilenos, chilenas, niños y niñas, que perdieron sus vidas en esa madrugada. Y también a esas decenas de chilenas y chilenos que hasta el día de hoy siguen desaparecidos. Nuestros rezos están con ellos y nuestra solidaridad está con sus familiares. También queremos recordar y conmemorar a esos más de 2 millones de chilenos y chilenas que fueron directa y personalmente afectados, damnificados por las fuerzas devastadoras y destructivas de la tierra y del mar. En pocos minutos vimos cómo el trabajo de tantos, durante tanto tiempo y con tanto cariño se caía, se destruía bajo nuestros ojos. En pocos minutos los chilenos vimos cómo cientos de miles de viviendas, miles de escuelas, cientos de hospitales, no resistieron el embate del terremoto o las fuerzas de los maremotos que lo sucedieron. También vimos cómo puentes, aeropuertos, puertos, embalses, obras de riego, iglesias, patrimonio cultural, se derrumbaban, trayendo mucho dolor, frustración y también mucha angustia a millones y millones de chilenos. Yo recuerdo esa madrugada como si fuera hoy día. Apenas supimos, como tantos chilenos, por la fuerza de la tierra que se remecía bajo nuestros pies, yo, como tantos otros, intuimos que la tragedia era una tragedia profunda y que había golpeado duramente el corazón de nuestro país. Nos fuimos a la Onemi, donde estaba la Presidenta Bachelet, y después vinimos a recorrer las zonas más golpeadas y afectadas por el terremoto y el maremoto. Llegamos esa mañana a Talcahuano, una ciudad que parecía estar saliendo de una verdadera guerra. La gente caminaba por las calles sin destino, buscando agua. Fuimos a Concepción y estuvimos cerca del edificio Alto Río. Recuerdo que estaba prácticamente solo, unos cuatro o cinco bomberos buscaban cómo ayudar a la gente que estaba atrapada bajo sus escombros. Y junto a ellos nos acercamos y escuchamos los gritos de angustia y de desesperación de los que estaban bajo toneladas de roca, de cemento, de ladrillos, pidiendo ayuda, pidiendo auxilio por sus vidas. Y si bien el terremoto y el maremoto destruyeron muchas cosas materiales, no lograron debilitar ni mucho menos destruir el alma de nuestra nación y el temple de nuestro pueblo. Muchos dicen que es en los tiempos de adversidad cuando, como en un espejo limpio y cristalino, se refleja el alma de un país y el temple de un pueblo. Y todos los chilenos y chilenas pudimos apreciar cómo desde las ruinas, desde la tragedia, desde la adversidad se puso de pie un pueblo valiente, generoso. Pudimos ver no solamente a miles de voluntarios que concurrían con entusiasmo a prestar ayuda a los que más lo necesitaban. Pudimos ver el testimonio de tantos héroes anónimos que arriesgaron sus vidas, incluso muchos perdieron sus vidas por salvar la vida de otros compatriotas a quienes muchas veces ni siquiera conocían. Lo vimos en Constitución, lo vimos en la Isla de Juan Fernández, lo vimos en todos los rincones de nuestro país. Pudimos ver también cómo la sociedad civil, en aquellas regiones que no habían sido golpeadas por el terremoto ni asoladas por los maremotos reaccionaron, y como un solo hombre, como una sola mujer se comprometieron a enfrentar el desafío de la reconstrucción. Vimos cómo nuestras FF.AA. y de Orden cambiaron la metralleta y el fusil por la pala y el martillo, y más de 10 mil, 12 mil efectivos se sumaron a ese esfuerzo de reconstrucción. Y, por lo tanto, algunos creen que el terremoto y el maremoto debilitaron a nuestro país. Yo pienso que justo lo contrario, porque la adversidad refuerza a los países cuando realmente llevan en su alma y en su corazón esa fortaleza que siempre nos ha acompañado. Chile ha sido un país forjado siempre en la adversidad. Éramos la colonia más pobre durante los tiempos del Reino Español, separados del mundo por los desiertos más áridos, por las Cordilleras más altas, por el Océano más extenso. Y a pesar de ello, nunca, nunca fallamos como país ni como pueblo. Pero también es importante reconocer y destacar que el año 2010 fue un año muy duro, pero fue también un año muy fecundo. Fue un año que nunca vamos a olvidar y que vamos a llevar siempre muy cerca de nuestros corazones. Fue el año del terremoto y el maremoto. Y es bueno recordarlo, porque a veces la memoria es frágil. Fuimos golpeados por el terremoto más devastador en la historia de la humanidad. Fuimos golpeados por la catástrofe natural más destructiva en la historia de nuestro país. Y a pesar de ello, fuimos capaces de ponernos de pie, secar nuestras lágrimas, arremangar nuestras mangas y enfrentar la adversidad y asumir el desafío del futuro. Fue también el año del Bicentenario. Son muy pocos los países en el mundo, se cuentan con los dedos de unas pocas manos, los que han tenido el privilegio de celebrar 200 años de vida independiente, como lo hicimos los chilenos, con unidad, con confianza, mirando con optimismo y esperanza el futuro. Fue el año en que supimos buscar, encontrar y rescatar a nuestros 33 mineros que habían permanecido durante semanas atrapados en las profundidades de una montaña en el Desierto de Atacama. Y fue un año que no pasó en vano. Es verdad, fue un año muy duro, pero también fue un año muy fecundo. Porque los chilenos, lejos de quebrarnos, supimos unirnos, ponernos de pie y enfrentar la adversidad. Y nos comprometimos a reconstruir nuestro país piedra por piedra, ladrillo por ladrillo. Y a eso hemos dedicado nuestros mejores esfuerzos. Yo siento que muchos chilenos lograron sacar fuerzas de sus propias debilidades y sacar lo mejor de sí mismo para enfrentar ese año que ya terminó, pero que dejó huellas indelebles en el alma y en el corazón de todos y cada uno de nosotros. Hemos avanzado mucho en la reconstrucción, y eso lo saben todos los hombres y mujeres de buena voluntad, pero también todos sabemos que nos queda un largo camino por recorrer. El haber logrado reconstruir mucho de lo que el terremoto y el maremoto destruyeron, nos debe llenar de legítimo orgullo, pero jamás debe significar que bajemos la guardia ni que nos duramos en los laureles, porque todos tenemos conciencia que todavía hay muchos compatriotas que siguen estando damnificados, que siguen sufriendo por los efectos de ese terremoto y maremoto, y que merecen y esperan la ayuda solidaria no solamente del Gobierno, si este desafío de la reconstrucción no es solamente un desafío de un Gobierno, es el desafío de todo un pueblo, es el desafío de todo un país. Por eso hoy día que celebramos, que conmemoramos, que recordamos tiempos duros, pero también tiempos felices, porque vimos el dolor, pero también vimos la grandeza, yo quisiera convocar a todos mis compatriotas. En primer lugar, agradecerle a Dios lo mucho que nos ha dado, el Don de la vida que nos regala cada uno de los días, la patria maravillosa con que Dios quiso bendecirnos, pero también recordar a todos mis compatriotas que en estos tiempos de adversidad, pero en estos tiempos también de grandes desafíos, necesitamos unirnos más que nunca. La unidad es el camino para lograr no solamente reconstruir nuestro país, sino que también enfrentar los desafíos del futuro. Yo siento que Chile tiene un futuro lleno de oportunidades, un futuro auspicioso, y somos nosotros los llamados a construir ese futuro. Y por eso hoy día son tiempos de unidad y no de división; son tiempos de grandeza y no de pequeñeces; son tiempos de colaboración y no de obstrucción; son tiempos de generosidad y no de egoísmo; y también son tiempos que requieren coraje y no temor. Y yo estoy seguro que en el alma de nuestro pueblo, en el alma de nuestro país están esas virtudes: la unidad, el coraje, la grandeza, la generosidad, las ganas de enfrentar ese futuro. Durante muchos años, siglos, nuestros padres y nuestros abuelos soñaron con un país sin pobreza, con un país sin subdesarrollo, con un país que sea capaz de darle a todos sus hijos la seguridad de una vida digna, que le corresponde a todo ser humano por el solo hecho de haber sido creado a imagen y semejanza de Dios, y que le corresponde a cada chileno y chilena, por el solo hecho de haber nacido en esta patria bendita. Pero también un país capaz de darle oportunidades a todos, para desarrollar los talentos que Dios nos dio y para poder avanzar hacia una vida más plena y más feliz. Nuestros padres y nuestros abuelos siempre acariciaron ese sueño, pero nunca lo lograron. Y yo estoy seguro que nos corresponde a nosotros, la generación del Bicentenario, cumplir con ese sueño que tanto tiempo hemos anhelado. Yo estoy seguro que unidos vamos no solamente a ser capaces de reconstruir nuestro país mucho mejor que el que teníamos antes que el terremoto y el maremoto nos asolaran con tanta fuerza y con tanta destrucción. Estoy seguro también que nuestra generación va a tener el privilegio de hacer de Chile un país desarrollado, de hacer de Chile un país sin pobreza. Esa es la meta que nos hemos fijado, que antes que termine esta década Chile pueda ser un país capaz de dejar atrás la pobreza y todas sus secuelas, capaz de dejar atrás el subdesarrollo y todo lo que ello significa, y darle a nuestros hijos una oportunidad de vivir en una patria que les permita realizarse como personas, desarrollarse junto a su familia. Por eso en esta noche de tanto significado y de tantas emociones, quiero pedirle a Dios, a ese Dios grande y generoso, que nos ilumine, que nos dé la fuerza, que nos dé la unidad, que nos dé el coraje y que nos dé la sabiduría para estar a la altura de nuestras responsabilidades y para saber enfrentar no solamente los desafíos de la reconstrucción, no solamente los problemas del presente, sino que también las oportunidades del futuro y que todos juntos seamos capaces de construir esa patria grande, hermosa, solidaria, justa, próspera y fraterna que estamos llamados todos juntos a construir. Quiero agradecer en nombre de todos los chilenos a tantos hombres y mujeres que demostraron tanta generosidad y tanta grandeza cuando los tiempos de adversidad golpearon nuestras puertas. Y quiero decirle a tantas chilenas y chilenos que todavía sufren la angustia de no tener un techo definitivo o de no tener acceso como merecen a tantos servicios para que sus vidas puedan ser vidas más dignas, más plenas y más felices. Pero quiero decirles que nuestro Gobierno no los ha olvidado ni por un solo segundo. Les puedo dar fe que hemos trabajado incansablemente, día y noche, y hemos hecho lo humanamente posible. Yo sé que algunos se quejan de que las cosas pudieron haberse hecho mejor, y tienen razón, siempre las cosas pueden hacerse mejor, pero quiero que todos mis compatriotas tengan la certeza que nuestro Gobierno, nuestro país, nuestra sociedad ha hecho lo humanamente posible para reconstruir piedra por piedra y ladrillo por ladrillo lo que esa mañana, esa madrugada del 27 de Febrero vimos derrumbarse frente a nuestros ojos. Y pedirle a Dios que nos ayude, porque el camino que tenemos por delante es un camino lleno de oportunidades, pero no es un camino que esté exento de obstáculos y de dificultades. Y por eso, en esta noche tan solemne, tan sentida, de tantas emociones, en que recordamos sufrimientos, pero también recordamos grandeza, quiero levantar mi voz con toda la fuerza del mundo y pedirle a Dios que bendiga a Chile y que bendiga a los chilenos. Quiero también, desde esta localidad, desde este pueblo de Cobquecura, que tal vez apareció en el mapa de todos los chilenos porque fue el epicentro del terremoto más devastador y más destructivo que hemos tenido en la historia de nuestro país, pedirle a ustedes y a todas las chilenas y chilenos que yo sé que también están haciendo vigilia y recordando esa madruga, como una forma de transmitir la fuerza de la unión, la fuerza del amor, la fuerza de la esperanza, que nos pongamos de pie y que cantemos nuestra Canción Nacional, con toda la fuerza y con todo el amor de nuestros corazones. ¡Viva Chile, vivan los chilenos, viva el futuro!Santiago, 28 de febrero de 2011 Queridos compatriotas: Todos sabemos que hemos tenido que vivir tiempos muy difíciles. Ayer todos recordábamos aquella triste madrugada de febrero, cuando la tierra se remeció bajo nuestros pies, el mar asoló nuestras costas y fuimos golpeados por el quinto peor terremoto de la humanidad y el más destructivo de nuestra historia. Esa madrugada, 525 compatriotas perdieron sus vidas y 25 siguen aún desaparecidos. Nuestras oraciones están con ellos y nuestro corazón con sus familias. En pocos minutos 220 mil viviendas y una de cada tres escuelas y hospitales se derrumbaron o quedaron gravemente dañadas. Cientos de puentes, obras de regadío y agua potable, decenas de aeropuertos y puertos quedaron paralizados o destruidos. Más de 2 millones de compatriotas resultaron damnificados. El costo total ascendió a casi un quinto de nuestro Producto Nacional Bruto. Ese 27/F destruyó muchas obras materiales, pero no logró quebrar ni mucho menos debilitar el espíritu ni el temple del pueblo chileno. De las ruinas y desolación se alzó un pueblo que supo secar sus lágrimas, enfrentar la adversidad y levantar su vista hacia el futuro. Días después, y mientras la tierra seguía temblando, el nuevo Gobierno, inspirado en el ejemplo de nuestro pueblo, se comprometió a reconstruir piedra por piedra y ladrillo por ladrillo lo que la naturaleza había destruido, y a pesar del terremoto, a cumplir con nuestro programa de Gobierno. Nuestro plan contempló 3 etapas: La primera tomó 20 días y consistió en enfrentar la emergencia ciudadana inmediata. Acompañar a los que habían perdido seres queridos, buscar a los desaparecidos, rescatar a los que estaban atrapados bajo los escombros y restablecer el orden público, que estaba quebrado, y el normal abastecimiento de agua, electricidad y alimentos. La segunda enfrentó la emergencia del invierno. Teníamos que ganarle la carrera al frío, a las lluvias y las enfermedades. Y con la ayuda de todos los chilenos, nos pusimos a trabajar. En sólo 45 días 1 millón 250 mil niños, cuyas escuelas habían sido destruidas o dañadas, pudieron volver a clases. En 60 días restablecimos el acceso a los servicios de salud. En 100 días recuperamos el normal funcionamiento de los caminos, puentes, puertos, aeropuertos, obras de riego y de agua potable. En 120 días logramos construir 80 mil viviendas de emergencia y crear más de 60 mil empleos de emergencia para la reconstrucción. La tercera etapa apunta a la reconstrucción definitiva y mejor. Todos queremos y necesitamos avanzar más rápido. Hemos hecho lo humanamente posible. Y hoy, a sólo 12 meses de la catástrofe, hemos reconstruido un poco más del 50% de lo que el terremoto y maremotos destruyeron. Pero tenemos muy claro que todavía nos queda la otra mitad. Y, por lo tanto, lejos de bajar la guardia, debemos apurar el tranco para llegar con ayuda y soluciones a tantos compatriotas que la necesitan, y con urgencia. El año 2010 fue un año muy duro, pero también muy fecundo para los chilenos. A pesar del terremoto, la economía chilena volvió a crecer con fuerza y en forma sana y sustentable. Creamos más de 420 mil nuevos empleos, la cifra más alta de nuestra historia, los salarios volvieron a crecer. También sacamos adelante la gran Reforma Educacional, que dará a todos nuestros hijos una educación de calidad, como la necesitan y merecen. Las listas de espera por enfermedades y cirugías AUGE se redujeron a la mitad. La delincuencia y la droga por fin empezaron a retroceder, permitiendo una vida con mayor seguridad y paz a nuestras familias. También reestructuramos íntegramente la antigua ONEMI, que esa madrugada del 27 de Febrero mostró todas sus debilidades e incompetencias y no supo proteger adecuadamente la vida de nuestros compatriotas. Chilenas y chilenos: Más allá de la adversidad, también hemos vivido momentos de gran alegría. Esta mañana anuncié al país un Proyecto de Ley que apoya y protege algo tan maravilloso como la familia, la maternidad y la infancia, a través de la ampliación del post natal a 6 meses, y cumpliendo así plenamente nuestro compromiso de campaña. Este proyecto apoya y protege lo más lindo que la vida nos da a las madres y los padres: tener hijos, quererlos, cuidarlos, verlos crecer, desarrollar sus talentos y realizarse como buenas personas. Representa también el mejor reconocimiento y homenaje a todas las madres de Chile, por habernos regalado hijos a nuestra patria. La maravillosa e insustituible relación entre la madre, el padre y el hijo recién nacido, la lactancia materna, el amor, el cariño y el acogimiento de los padres, constituyen sin duda los pilares esenciales para un desarrollo sano en lo físico, intelectual y emocional de nuestros niños. Sabemos que en Chile la tasa de natalidad y el tiempo de lactancia materna han disminuido durante las últimas décadas, y que las tasas de nacimientos prematuros están aumentando. También como Presidente tengo plena conciencia de la creciente e importante incorporación de la mujer al mundo del trabajo y de la urgente necesidad de implementar políticas públicas y promover cambios culturales que abran las puertas de ese mundo de manera más justa y compatibilicen mejor el doble rol de madres y trabajadoras de millones y millones de mujeres chilenas. Sabemos también que nuestro actual sistema de pre y post natal no es justo. Muchas madres trabajadoras de los sectores más vulnerables de nuestro país no obtienen ningún beneficio cuando están embarazadas, porque no tienen un contrato de trabajo por plazo indefinido o no tienen suficientes cotizaciones previsionales. De hecho, hoy día sólo 3 de cada 10 pesos que gasta el Estado en subsidios maternales, benefician al 60% de las mujeres de menores ingresos de nuestro país. Queremos un país que compatibilice mejor el mundo del trabajo con el mundo de la familia. Donde el tener hijos no sea un impedimento para que una mujer trabaje, ni el trabajo un impedimento para que una mujer tenga hijos. Queremos un país que facilite a los padres participar más y mejor en la crianza y cuidado de sus hijos, y que promueva y proteja mucho mejor la familia, la maternidad y la infancia de todos nuestros hijos. Para lograr lo anterior, este Proyecto de Ley mantiene los beneficios del pre y post natal actualmente existentes, es decir 6 y 12 semanas respectivamente, y agrega importantes nuevos beneficios en la calidad, cobertura y flexibilidad. Y entre ellos destaco: Incrementa en 12 semanas el permiso post natal, para alcanzar así 24 semanas. Y durante esta extensión, las madres recibirán un subsidio maternal financiado por el Estado, que cubrirá su remuneración, con un tope de 30 UF mensuales, que equivalen hoy día a 650 mil pesos. Esto significa que más de 8 de cada 10 madres beneficiadas, percibirán el cien por ciento de su remuneración durante estas 12 semanas adicionales de post natal. Las madres a quienes el subsidio maternal no alcance a cubrir íntegramente su remuneración podrán, si así lo desean y para evitar disminuciones de sus ingresos, incorporarse a sus puestos de trabajo con jornadas parciales, después de haber utilizado íntegramente las primeras 12 semanas del permiso post natal. El Proyecto también ampliará, en forma gradual y focalizada, la cobertura de subsidios maternales, de forma de beneficiar también a las madres trabajadoras más vulnerables de nuestro país, sujeto a una densidad mínima de cotizaciones y con un factor de proporcionalidad en los beneficios. Las madres beneficiadas con este permiso adicional de post natal tendrán la libertad y flexibilidad para, según su propia voluntad: a. Traspasar hasta 2 de las 6 semanas del pre natal, para extender el post natal por un periodo equivalente. De esta forma podrán ampliarlo desde 24 a 26 semanas. Y para proteger la salud de la madre y del hijo que está por nacer, esta decisión requerirá la autorización médica respectiva. b. Además, y para fomentar la participación del padre, la madre le podrá transferir, cuando el hijo haya cumplido sus primeras 12 semanas de vida, hasta 6 de las 12 semanas adicionales del permiso post natal. Las madres que adopten hijos también tendrán los beneficios del post natal. El proyecto incorpora también mecanismos apropiados para detectar, evitar y sancionar, y enérgicamente, cualquier intento de impedir el libre ejercicio de estos beneficios por parte de nuestras madres. El funcionamiento eficaz de estos mecanismos permitirá ampliar los niveles de flexibilidad y extenderlos a un mayor número de mujeres, lo que se analizará en el Congreso durante la tramitación de este Proyecto de Ley. Sabemos que el grado de civilización de una sociedad no se mide tanto por el Producto Nacional Bruto, sino que por la forma en que trata a sus niños, a sus mujeres y a su tercera edad. Este Proyecto significa el mayor avance en la protección de la familia, la maternidad y la infancia de las últimas cuatro décadas, y permitirá a las madres chilenas cantarles a sus hijos, como lo hizo con sus maravillosos versos nuestra gran Gabriela. Este proyecto, unido al que propondré durante marzo para eliminar o reducir en forma gradual y focalizada el descuento del 7% de salud a nuestros jubilados, el que establece el Ingreso Ético Familiar para derrotar la extrema pobreza y el que combate con mayor eficacia la violencia intrafamiliar, que es violencia contra la mujer y los niños, significarán un gran salto hacia una sociedad más justa, más humana y más fraterna. Queridos compatriotas: Tenemos un país maravilloso y por primera vez en nuestra historia todos juntos, todos unidos, y antes que termine esta década, podemos hacer de Chile un país desarrollado y sin pobreza. Un país capaz de darle a todos sus hijos la seguridad de una vida digna y tranquila, y también las oportunidades para una vida más plena y más feliz. Esa es nuestra misión. Buenas noches y muchas gracias.Santiago, 10 de marzo de 2011  Les quiero contar algo. Uno de los compromisos que hice con mayor convicción y entusiasmo durante la campaña, fue extender el post natal a 6 meses. Y por tantas razones. Les podría decir, porque había leído mucho y conversado mucho con los doctores, que nos dicen lo importante que es para la madre y para el padre, poder estar juntos en los primeros meses de vida del hijo recién nacido. Pero también lo importante que es para esa niña o niño recién nacido tener ese cariño, cercanía, amor, ternura, que sólo dan los padres, y muy especialmente las madres. Y lo importante que era para el niño, para su salud física, intelectual y emocional, el poder partir su vida con el pie derecho, junto a su madre y junto a su padre. Eso lo había leído muchas veces. Pero les voy a decir cuándo me convencí absoluta y totalmente, porque yo soy padre de cuatro hijos, pero son todos ya grandecitos, pero mis hijos me han dado cuatro nietos, y yo veía cuando mis hijas que trabajan, a los tres meses tenían que dejar a sus hijos para volver al trabajo. Y uno se daba cuenta que algo estaba mal. Que ese niño necesitaba estar más con su madre. Y por eso este proyecto de ley apunta a proteger, a apoyar, a fortalecer lo más lindo que les pasa a las mujeres, a los hombres, a las madres y a los padres en esta vida, como es tener hijos o hijas, quererlos, formarlos, verlos crecer, verlos desarrollar sus talentos y verlos transformarse en buenas personas, que es lo que todos queremos para nuestros hijos. Y por eso, hace 10 días, como Presidente de Chile anuncié el envío al Congreso Nacional de un proyecto de ley que daba no solamente pleno cumplimiento a nuestro compromiso, mucho más que eso, que nos permitía hacer algo grande, noble, bueno para el alma de nuestro país. Y hoy día junto a ustedes les quiero decir que mañana viernes 11 de marzo, en que cumplimos un año, nuestro primer año de Gobierno, que ha sido un año difícil, nos ha tocado a todos vivir tiempos difíciles, pero también ha sido un año en que hemos logrado grandes cosas, vamos a enviar el proyecto de ley al Congreso. Y a mí me produce una tremenda alegría, porque proteger la maternidad, la familia, la relación privilegiada entre la madre y el padre y su hijo, la lactancia, es algo que le va a hacer bien a las madres, a los padres, a los niños y a toda la sociedad. Y este proyecto de ley lo que hace es extender el postnatal, que hoy día son 12 semanas, lo extiende al doble, 24 semanas. Pero además de eso, permite que las mujeres puedan tomar algunas decisiones libremente, de acuerdo a su propia voluntad. Por ejemplo, si la salud lo permite, poder traspasar 2 semanas del prenatal, que son 6, y agregárselas a las 24 semanas del postnatal, y llegar a 26 semanas. Por ejemplo, poder traspasar hasta 6 semanas de este postnatal extendido, para que lo utilice el padre, si es que la madre así lo quiere, porque aquí vamos a respetar la voluntad de la madre. Permite también que las madres puedan hacer aquello que es tan importante para ellas, pero tan importante para sus hijos, los estudios muestran que cuando un niño tuvo sus primeros meses ese cariño, esa cercanía, incluso la posibilidad de lactancia, que es la forma más sana de alimentar un niño en sus primeros meses de vida, ese niño tiene una mejor oportunidad en la vida que aquellos niños que se ven separados brusca y anticipadamente de su madre y de su padre. Y durante estos días a mi mujer y a mí nos han hecho muchas preguntas. Por ejemplo, muchas mujeres que están embarazadas nos preguntan ¿qué va a pasar con nosotras? Yo les quiero decir, apenas se apruebe este proyecto de ley, que espero que sea lo más pronto posible, toda mujer embarazada o que esté haciendo uso de su pre natal a punto de dar a luz, y todas las que estén haciendo uso de su postnatal, van a tener el derecho a ese postnatal extendido de 6 meses. Así que yo espero que los diputados y senadores vayan más rápido, más rápido que la guagüita, porque puede nacer, incluso si usted está gozando de su postnatal, y espero que para entonces el proyecto esté totalmente aprobado, usted también tenga seis meses para estar junto a ese niño que viene en camino. Y, por lo tanto, les quiero decir a las madres embarazadas de Chile: queremos aprobar el proyecto de ley lo antes posible, y a partir de ese instante todas, estén embarazadas, estén haciendo uso del prenatal o haciendo uso del postnatal, tendrán derecho a 12 semanas adicionales de postnatal. Otra pregunta que me han hecho muchas mujeres, y que hemos recibido los Mail, y también a mi mujer, que iba a estar con nosotros, pero venimos llegando de un intenso viaje por Israel, Palestina, Jordania, España, Italia, el Papa, llegamos hoy día en la mañana, me preguntan las madres que adoptan a un niño, qué les pasa a ellas. Las madres que adopten niños, que es una cosa muy noble adoptar un niño, algo muy generoso, si el niño tiene menos de seis meses, van a tener exactamente los mismos derechos que una madre biológica, como usted. Y si tiene más de 6 meses, también va a tener derecho a esas 12 semanas adicionales que estamos incorporando con este proyecto de ley. Pero siempre, quiero decirles que teníamos como Gobierno, y lo conversamos con la ministra Evelyn Matthei, con el ministro Felipe Larraín y con la ministra Carolina Schmidt, que el sistema de pre y postnatal en nuestro país era injusto, porque dejaba fuera de sus beneficios a muchas mujeres. Y por eso una de nuestras preocupaciones era extender este beneficio a muchas madres que hoy día por la naturaleza de su trabajo o por no tener suficientes cotizaciones previsionales, quedaban fuera de ese beneficio. Y estoy pensando en las trabajadoras temporeras del sector agrícola, en las mujeres que trabajan en el comercio con contratos a plazo fijo, que cuando eran madres no tenían ningún beneficio. Y nuestro proyecto de ley, como lo comprometimos, va a ampliar el beneficio también a mujeres vulnerables que tengan ese tipo de contrato, temporeras agrícolas, contratos a plazo fijo, con algunas condiciones, de número de cotizaciones y otras, pero lo va a ampliar para que madres que hasta el día de hoy nunca habían tenido ningún beneficio, también se les reconozca la maravillosa condición de ser madres. Y, por tanto, el proyecto, además de mejorar los beneficios, también incorpora a más mujeres a este beneficio. Y por eso hoy es un día de mucha alegría y mañana lo vamos a enviar el Congreso. Y yo le quiero pedir a los parlamentarios, diputados y senadores, que por supuesto ellos quieren analizar el proyecto, revisarlo, y ojalá lo puedan incluso mejorar, pero que no pierdan ni un minuto, porque hay miles y miles de madres chilenas que están embarazadas, que están haciendo uso de su prenatal o incluso muchas que están haciendo uso de su postnatal y que también quieren poder beneficiarse de esta extensión. Así que yo les pido que aprueben este proyecto con la mayor rapidez posible. Y para terminar, les quiero contar también que hace unos minutos, y fue lo primero que hicimos bajándonos del avión, juntarnos con el ministro de Energía y con el ministro de Hacienda, anunciamos el envío de un proyecto de ley que nos va a permitir proteger mejor a los chilenos y también a las pequeñas y medianas empresas de estas alzas tan grandes que ha habido en los precios de los combustibles, gasolina, diesel, producto de una crisis que está recorriendo importantes países del mundo árabe. Hoy día entró en vigencia un subsidio de 14 pesos por litro de kerosene, y hoy día vamos a enviar en las próximas horas al Congreso, un proyecto de ley que nos va a permitir aliviar, ayudar, reducir o evitar estas alzas en los precios de los combustibles, que yo sé que golpea muy duramente el presupuesto de la familia chilena. Por eso quería agradecerles su presencia aquí hoy día, y decirles que ha sido un año duro, terremoto, maremoto, crisis internacionales, pero también ha sido un año muy, muy fecundo, un año de muchos logros, y tal vez entre los logros que a mí me produce más alegría, es poder contribuir, poder contribuir, esto hacía casi cuatro décadas que no se hacía una medida tan importante en favor de la maternidad, la familia, la infancia, con este proyecto de ley que es un apoyo, un reconocimiento a la maternidad, a la familia, a los niños. Y yo, si tuviera que escoger uno de los momentos de mayor satisfacción, va a ser el día en que este proyecto de ley esté aprobado y cientos de miles de madres chilenas sepan que cuando su niño cumpla tres meses, no lo van a tener que dejar solo, que van a poder seguir junto a él hasta los 6 meses, que es la edad que tiene Javiera. Uno de repente ve a Javiera y diría “sabe qué más, tal vez en la próxima vamos a tener que extenderlo aun más”. Pero por lo menos pasamos de 3 a 6 meses. Así que muchas gracias y les quiero decir que es al revés, que somos nosotros los hombres los que debiéramos aplaudir a nuestras mujeres. * * * * * Pregunta: ¿El posnatal existe para todas las mujeres? Presidente Piñera: Estamos haciendo dos cosas con este proyecto de ley. Primero, mejorar el beneficio, agregar 12 semanas adicionales, permitirle que las madres pueda, si quieren, ceder parte de ese mayor beneficio al padre, también los padres necesitamos estar cerca de nuestros hijos, y los hijos, aunque ustedes a veces no lo crean, necesitan siempre a sus padres. Pero estamos también ampliando la cobertura. Y, por tanto, lo que le puedo decir es que este proyecto de ley va a incorporar a muchas mujeres, miles de mujeres. Por ejemplo, las trabajadoras agrícolas temporeras, las que trabajan con contratos a plazo fijo, casi todas las mujeres que trabajan en el comercio, que hasta el día de hoy no tenían ningún beneficio, gracias a este proyecto de ley van a tener también beneficios cuando sean madres de pre y postnatal, para que puedan ellas cumplir su rol de madres. Lo que queremos, y para lo que estamos trabajando, es una sociedad que proteja mejor la maternidad, la familia y la infancia, que compatibilice mejor el mundo del trabajo al cual se está incorporando la mujer con mucha fuerza. El año pasado se crearon más de 400 mil empleos, la cifra más alta de creación de empleos en la historia de nuestro país. Pero más importante todavía, más de la mitad de esos trabajos fueron para mujeres. Y, por tanto, compatibilizar el mundo del trabajo, porque muchas mujeres quieren trabajar y tener su independencia, aportar al presupuesto familiar, pero no quieren descuidar a su familia. Eso es algo muy importante. Que el hecho de ser madre no signifique un impedimento para trabajar y que el hecho de trabajar, no signifique un impedimento para ser madre. Y les quiero agregar algo más. Con este proyecto de ley que fortalece, amplía, mejora los beneficios del pre y postnatal, con el proyecto de ley que vamos a enviar durante este mes de marzo, que elimina o reduce gradualmente y en forma focalizada el descuento del 7% de salud que afecta a nuestros pensionados, con la puesta en marcha del proyecto que se llama ingreso ético familiar, que va a ayudar directamente a las familias más vulnerables de nuestro país, para que puedan con su propio esfuerzo, pero también con la ayuda del Estado, superar la condición de pobreza extrema, con las normas que estamos adoptando para combatir con mucho mayor rigor y eficacia la violencia intrafamiliar, que en el fondo todos sabemos, es una violencia contra la mujer y contra los niños, estamos construyendo una sociedad mucho más humana, estamos construyendo una sociedad mucho más fraterna, estamos haciendo una sociedad donde todos podamos tener una vida más plena y más feliz. Y de eso se trata gobernar, ayudar, contribuir, trabajar incansablemente para que todos los chilenos, porque aquí el desarrollo es para todos o no es desarrollo, puedan tener una mejor vida, una vida más plena, una vida más feliz. Pregunta: ¿Cómo lo hago yo para poder traspasarle las semanas del postnatal a mi marido? Presidente Piñera: En primer lugar, hoy día no puede, pero con este proyecto de ley que enviaremos mañana al Congreso, sí va a poder. Y es muy sencillo. Usted hoy día, con la ley actual, tiene 12 semanas de postnatal. Las 12 primeras semanas es para que la madre esté con su hijo o con su hija recién nacida, pero este proyecto de ley agrega 12 semanas adicionales. Y usted, si usted quiere, porque aquí vamos a respetar la voluntad de la madre, si usted quiere le puede traspasar parte de esas 12 semanas adicionales, y basta su sola voluntad. Y, por lo tanto, si usted decide que quiere que el padre del niño o la niña recién nacida pueda estar con un permiso de postnatal junto a su hijo o hija, basta con que usted lo quiera y así va a ser. Y, por lo tanto, si las madres que están embarazadas, o que van a estar embarazadas, o las que ya han tenido su hijo y están haciendo uso de su postnatal, y esperamos que los parlamentarios se apuren mucho, vayan pensando si quieren o no quieren, porque va a ser su decisión, su libertad traspasarle por su sola voluntad al padre, parte de esas 12 semanas adicionales que estamos agregando al postnatal. Y tiene que avisarle a la Inspección del Trabajo, y eso es todo lo que necesita. ¿Qué significa eso? Que el padre puede ausentarse de su trabajo, y va a recibir entonces el mismo beneficio que habría recibido la madre por quedarse en su casa junto a su hija o a su hijo recién nacido. Son 6 de las 12 semanas, hasta la mitad. Ahora, si usted quiere quedarse con los 6 meses, con las 24 semanas, es también su decisión. Pregunta: Ministra, si alguien me quiere hacer renunciar a mi postnatal, ya sea mi empleador o cualquier otra persona, ¿qué hago? Ministra Schmidt: El postnatal de 6 meses es irrenunciable para todas las madres trabajadoras que tienen derecho a pre y postnatal. Por lo tanto, nadie te puede forzar a renunciar a tus 6 meses. Tú informas a la Inspección del Trabajo y al empleador antes de iniciar tu prenatal, cómo te quieres tomar todo tu permiso natal de pre y postnatal. Y ese es el certificado de tu permiso y que te da derecho al tiempo y al subsidio. Y adicionalmente, si por cualquier persona te sientes presionada, tú inmediatamente avisas a la Inspección del Trabajo, porque éste es un derecho irrenunciable. Nadie te puede hacer renunciar a ello. Todas las mujeres tenemos, con el proyecto de postnatal, tres derechos: primero el derecho al permiso de 6 meses de postnatal, todas las mujeres, madres trabajadoras que tenemos derecho a pre y postnatal, vamos a tener el permiso de los 6 meses. Todas las madres van a tener el subsidio por esos 6 meses de postnatal, y todas las madres también van a tener el derecho de complementar su remuneración que el subsidio no se las cubre íntegramente. Ese es un derecho que tenemos todas las madres trabajadoras, tenemos derecho al pre y al postnatal. Y esto se hace informando a la Inspección del Trabajo y al empleador, sobre cómo tú te vas a tomar ese beneficio, si te vas a tomar tú las 24 semanas de postnatal, o te vas a tomar 18 y le vas a pasar 6 al padre. Si vas a adelantar y vas a trasladar dos semanas del prenatal y vas a extender más allá de las 24 semanas tu postnatal y te vas a tomar 26, también va en ese informe al empleador y con copia a la Inspección del Trabajo. Queda establecido cómo, si tú vas a volver a trabajar en media jornada para complementar la remuneración, en el caso que el subsidio no la cubra íntegramente, también se informa a la Inspección del Trabajo y, por lo tanto, queda cubierto como tú, la mujer y solamente la madre decide cómo, de manera flexible, se toma su permiso maternal de pre y postnatal. Presidente Piñera: Pero algo más, y aprovecho que está aquí la ministra del Trabajo y la ministra del Sernam, las dos son muy bonitas, pero son mujeres de mucho carácter, y les pido, igual como dijimos que los derechos de los trabajadores y trabajadoras chilenas son sagrados y hay que defenderlos con toda la fuerza del mundo, con mucha mayor razón cuando estamos hablando de este beneficio pre y postnatal. Así que yo quiero decirle a los que se les ha pasado por la cabeza, ni se les ocurra pretender presionar a ninguna mujer de nuestro país en el libre ejercicio de este derecho, porque se van a encontrar con la ministra Matthei, con la ministra Schmidt y con toda la fuerza de nuestro Gobierno para garantizar los derechos de los trabajadores y los derechos de las madres. Pregunta: ¿Por qué usted cree que nadie hizo esto antes? Presidente Piñera: Buena pregunta. Yo creo que muchos tal vez quisieron hacerlo, porque la preocupación por la maternidad, por las madres, por los niños, yo creo que la tenemos todos, pero tal vez no tuvieron la voluntad, la fuerza para hacer las cosas, porque no basta con tener buenas intenciones, ustedes saben que el camino al infierno está pavimentado de buenas intenciones. Y, por lo tanto, me alegro inmensamente que haya sido nuestro Gobierno el que pasó de las palabras a la acción y cumplió su compromiso y le dio este permiso de pre y postnatal más extenso, de mejor calidad, a las madres chilenas. Así que, a los que no lo hicieron antes, yo les pido una sola cosa: si no lo hicieron antes, ayúdennos a nosotros a hacerlo ahora y aprueben con la mayor rapidez posible este proyecto de ley. Muchas gracias.Santiago, 13 de marzo de 2011  Estamos aquí para izar y rendir tributo a nuestra bandera, la bandera de la estrella solitaria, la bandera tricolor. Blanca, como blanca es la majestuosa montaña que nos dio por baluarte el Señor. Azul, como azul es nuestro cielo y como azul es también ese inmenso mar, que no siempre tranquilo nos baña, pero que siempre ha estado junto a nosotros a lo largo de nuestra historia. Y también roja, como es la sangre de los araucanos que nos legaron su coraje y su valor, y como fue la sangre de los héroes que nos dieron la Independencia y de aquellos que entregaron su vida por defender nuestra patria. Esta bandera fue instaurada durante el Gobierno de Bernardo O’Higgins un día 18 de febrero del año 1817, pero fue izada por primera vez en nuestra historia, en nuestra Plaza de Armas, un 12 de febrero de 1818 en que se proclamó y se juró nuestra Independencia. Esta bandera, que en algunos minutos más veremos flamear frente al Palacio de La Moneda, es la misma bandera a la que Arturo Prat rindió honores, prefiriendo sacrificar su vida antes que arriarla, y que se hundió junto a La Esmeralda esa tarde de un 21 de Mayo de 1879 en la rada de Iquique. Es la misma bandera que un año después resurgió desde el fondo del océano para escalar y conquistar heroicamente el Morro de Arica, que flamea desde entonces, y que seguirá flameando, en la cumbre de ese Morro que mira hacia el mar, hacia el desierto y hacia la ciudad de Arica. Es la misma bandera que bordada y cocida por los 77 patriotas, usando parte de sus propios uniformes, fue honrada por esos 77 héroes de La Concepción que prefirieron inmolar sus vidas antes que rendirse frente a fuerzas enemigas. Es la misma bandera que fue rescatada y alzada de entre los escombros esa mañana del 27 de febrero del año pasado, y a la que se aferraron también nuestros mineros durante los días en que estuvieron atrapados en las profundidades de una montaña en el desierto más seco del mundo, el Desierto de Atacama. Es la misma bandera con que tantas veces hemos cubierto los féretros de nuestros mártires y de nuestros héroes. La misma bandera que con tanta alegría y orgullo vemos flamear en miles de hogares, escuelas, hospitales, cuarteles de nuestras fuerzas armadas y de orden, y que estoy viendo también flamear en la cumbre del Palacio de La Moneda, que es el Palacio y la casa de todos los chilenos. Es la misma bandera que hemos visto tantas veces desde los desiertos del norte hasta los hielos del sur, desde la cumbre de la Cordillera hasta el borde del mar, y más allá del litoral del mar, en nuestras islas como Juan Fernández e Isla de Pascua. Y es la misma bandera ante la que generaciones y generaciones de nuestros hombres de armas y de orden han jurado cumplir con su deber frente a la patria, hasta incluso sacrificar sus vidas si ello fuese necesario. Esta bandera que va a flamear en unos instantes más en este centro cívico de nuestro país, es una bandera que nunca nos cansaremos de admirar, de honrar y de querer. Por esa razón, hoy día queremos iniciar una nueva tradición republicana en nuestro país. Una tradición que ojalá se proyecte en el tiempo, con la hermosura y con la nobleza de tantas otras tradiciones que ilumina e inspiran la vida de nuestro país. A partir de hoy la gran Bandera del Bicentenario será izada todos los meses, con el honor y también con la reflexión que ella merece, y nos va a permitir tenerla junto a otros símbolos patrios como una fuente permanente de inspiración en los caminos y desafíos que nuestra generación deberá enfrentar en el futuro. De esa forma, esta Gran Bandera que vive en el corazón de todos los chilenos desde hace ya más de dos siglos, va a reflejar el profundo amor a la patria, que es un sentimiento muy noble y que es un sentimiento que en nuestro país todos y cada uno de los chilenos lo sentimos en lo más profundo de nuestros corazones. Es un sentimiento que refleja el amor a la patria y también a nuestros héroes, y a todos los chilenos, los de ayer, los de hoy y los que vendrán. Adicionalmente, porque como Presidente y como Gobierno tenemos que mirar al país en su integridad, hemos dispuesto que en todas y cada una de las regiones  de nuestro país se van a alzar e instalar banderas que van a permitir a todos los chilenos poder sentir la misma emoción que sentimos nosotros cuando izamos por primera vez esta Bandera del Bicentenario, cuando cumplimos nuestros primeros 200 años de vida independiente. Una bandera que en cada una de las regiones va a tener las mismas proporciones magníficas que tiene la Bandera del Bicentenario y que va a permitir que en torno a ella se congreguen, para verla hondear al viento, grande, libre, protectora, como grande, libre y protectora queremos que sea nuestra patria con todos y cada uno de sus hijos. Pero también debemos reflexionar que la grandeza profunda de nuestra bandera no está tanto en sus dimensiones magníficas, que hemos podido admirar, sino en lo que ella representa para todos y cada uno de los chilenos, cualquiera sea su origen étnico, su preferencia política, su situación económica, su opción sexual o cualquier otra de las diferencias. Porque nuestra bandera simboliza un Chile unido y un Chile reconciliado, pero también un Chile orgulloso de su historia, que mira con fe y esperanza el futuro, y que nos recuerda también que las chilenas y chilenos de nuestra generación, la generación del Bicentenario, tenemos un compromiso con la historia y un compromiso con nuestra bandera. Porque será nuestra generación, la generación del Bicentenario, la que tendrá el honor, pero también la responsabilidad, de cumplir con aquellos sueños que nuestros padres, abuelos y los que los antecedieron, siempre acariciaron, pero nunca alcanzaron: hacer de nuestra patria, una patria desarrollada, una patria sin pobreza, una patria capaz de acoger a todos sus hijos y una patria capaz de darle seguridades y oportunidades a todos y cada uno de los chilenos por el solo hecho de haber nacido en esta tierra bendita, como nunca antes las hemos podido tener. Por eso quiero terminar estas palabras, justo antes de alzar e izar nuestra bandera, convocando a todos los chilenos a enfrentar los problemas del presente, los desafíos del presente, pero también las oportunidades del futuro con un espíritu de unidad. Porque en la unidad está nuestra mayor fortaleza y en la división está el germen de nuestra debilidad. Y por eso, todos juntos, bajo la inspiración y la protección de nuestra maravillosa bandera tricolor, vamos a poder hacer de Chile una patria más libre, más próspera, más grande, más fraterna y más justa para todos y cada uno de los chilenos. Qué tarea más hermosa, qué tarea más noble. Yo estoy seguro que ningún chileno, ninguna chilena de buena voluntad se va a restar a este llamado de unidad para enfrentar juntos y escribir juntos los caminos del futuro. Muchas gracias.Santiago, 18 de marzo de 2011 Quería decirles unas pocas cosas, pero muy sentidas. En primer lugar, realmente felicitarlos, porque todos ustedes han cumplido 50 o más años de matrimonio, y eso es una bendición, pero también sé, porque llevo 37, que no es fácil. Y, por tanto, cumplir 50 ó más es un tremendo logro, es un homenaje a lo más importante en la vida, que es ser leal, saber querer a una persona, cumplir con los compromisos, recordemos que cuando nos casamos todos decimos que nos casamos para compartir penas y alegrías, para compartir éxitos y fracasos, en lo favorable y en lo adverso. No todos lo logran, y es verdad, porque el matrimonio no es fácil, ustedes saben que muchas parejas no logran cumplir con lo que es su aspiración y buscan otros caminos, y a ellos también tenemos que comprenderlos y acogerlos. Pero a los que lo logran, que son ustedes, merecen un doble aplauso. Por eso quisimos establecer una manera de reconocerlo. Reconocerlo en el alma, por haber cumplido 50 ó más años de matrimonio. Y una manera de hacerlo es expresándoles nuestra alegría, nuestra felicitación, nuestra gratitud, porque son un ejemplo para todos nosotros. Y por eso se nos ocurrió la idea de establecer este Bono de Bodas de Oro, que siempre pensé que era para que pudieran celebrar una segunda luna de miel. Y es por eso que el Bono de Bodas de Oro lo vamos a repartir democráticamente, la mitad para el novio y la otra mitad para la novia. Pero con una condición, los dos tienen que disponer libremente de ese bono, pero no dejando a la pareja al lado. Así es que cada uno va a poder sorprender a su pareja como se le ocurra mejor, que es un bono de 250 mil pesos por cada pareja que haya cumplido 50 años de matrimonio. Lo van a recibir, para que quede muy claro, todas las parejas que hayan cumplido 50 años o más de matrimonio el año 2010. Y, por tanto, los que cumplieron 50 años de matrimonio, van a recibir su bono este año; los que cumplieron 59, 60 o más, también lo van a recibir este año; los que cumplieron 56, 57 o 58 lo van a recibir el próximo año, pero antes de que termine nuestro Gobierno todas las parejas que hayan cumplido 50 años de matrimonio o más, van a tener su Bono Bodas de Oro. Y, por tanto, aquí no estamos excluyendo a nadie. Y, además, porque algunos nos hicieron preguntas durante la tramitación, lo conversamos con el ministro Felipe Larraín, qué pasa con aquella que cumplió 50 años de matrimonio pero que, porque el tiempo nos pasa a todos, quedó viuda porque su pareja la dejó para irse al otro mundo. Recordemos que cuando uno dice “el matrimonio es hasta que la muerte nos separe”, los viudos que hayan cumplido 50 años de matrimonio o más, y las viudas que hayan cumplido 50 años o más de matrimonio, también van a recibir su bono. Y ellos, los viudos y las viudas son los únicos que tienen la libertad de celebrarlo con el que quieran. Los que están casados tienen que celebrarlo con su pareja, que los ha acompañado, cuidado, querido, durante 50 años o más. Fíjense que en la Biblia la ancianidad era un síntoma y un gesto de gratitud y de reconocimiento que Dios les hacía a las personas, y los premiaba con una vida larga. Yo creo que debiera ser igual en este mundo. Y por eso siento que Chile está en deuda con la gente de la tercera edad. Siento que no los tratamos como ustedes se merecen. Y esto es muy simple. Hoy día hay 1 millón y medio de chilenas y chilenos en la tercera edad. En 10 años más van a ser, o vamos a ser, vamos a ser tres millones. Y hay una cosa muy maravillosa, que dice “trata a los demás como te gustaría que te trataran a ti”. Entonces, yo les diría al ministro, al senador, a la diputada, que tratemos a los adultos mayores igual como vamos a querer que nos traten a nosotros cuando lleguemos a esa etapa. Y esa una muy buena forma, y siento que, y aquí me acuerdo de mi padre. Mi padre era un gran defensor de la tercera edad. En un tiempo un hermano mío era ministro del Trabajo y Previsión, y mi papá iba todos los días a su oficina a hacerle reclamos en representación de la gente de la tercera edad y decía que Chile era un país ingrato con la tercera edad. Siempre me acuerdo de que nos decía que para mucha gente llegar a la tercera edad es como que se dejaran caer los cuatro jinetes del Apocalipsis: porque los años son duros, la salud trae los achaques, muchas veces la tercera edad tiene problemas de pobreza, y tal vez el peor problema de todos es la soledad. Cuánta gente de nuestra tercera edad está sola o se siente sola. Por eso quiero agradecerle no solamente a ustedes, sino que también a los que se preocupan de ustedes, a los hijos cariñosos, que son muchos, a las hijas cariñosas, que nunca se olvidan de su madre y de su padre, y que las visitan o las acogen en sus propios hogares. A los voluntarios que los cuidan, a instituciones como el Hogar de Cristo, el Hogar Las Rosas y tantas otras que con mucho cariño se preocupan de no solamente cuidar, sino que también de querer, acoger a nuestros adultos mayores. Creo que ellos también se merecen un aplauso. Y además, siento que ustedes se han pasado la vida entera sembrando, sembrando hijos, sembrando nietos, sembrando amigos, sembrando amor y que ésta es una etapa en que uno tiene el derecho a cosechar lo que sembró. Y uno cuando llega a la tercera edad quiere cosechar lo que ha sembrado y poder compartir con lo que uno más quiere, que son los hijos, los nietos. Para mí, les quiero contar, a mí mis nietos me cambiaron la vida. Son los únicos que hacen lo que quieren con el Presidente, y cuándo quieren. Y me mandan como si yo fuese menor que ellos. Y uno lo hace porque los quiere más que a nadie. Y uno disfruta a veces más los nietos, porque a veces los hijos, uno está demasiado ocupado, pero con los nietos uno no repite ese mismo error. (…….) Yo no tengo esa experiencia todavía, muchos de ustedes la tienen. De hecho, está aquí Margarita. Ella nos va a contar qué es lo que tener bisnietos, la Sofía. ¿Cómo es la Sofía? ¿Cuántos años de casada tiene usted Margarita? (68 años y el 10 del próximo mes voy a cumplir los 69 años de casada). Oiga, ¿y cómo le salió el marido? ¿Bueno, bueno? Ellos se conocieron en el campo. (Éramos muy niños todavía) ¿Y qué hacían cuando eran niños en el campo? (Jugar, trabajar, porque en el campo se trabaja desde muy niño). Usted sabe esa canción “el campo en noche de luna no tiene comparación, pero un besito al oído….”. ¿La conoce, de la Pérgola de las Flores? Y qué es mejor, ¿la noche de luna o el besito al oído? (Todo es bueno). Oiga, doña Margarita y don Luis, 68 años de casados. (Yo llevo 63 años de casada) ¿Sesenta y tres años de casada? Oiga, la quiero invitar, usted sabe que estamos haciendo un parque en el Río Mapocho, al sur de la Estación Mapocho, que se llama Padre Renato Poblete, que es un gran discípulo del Padre Hurtado, pero vamos a poner en ese parque, porque nos ofrecieron una estatua del padre Renato Poblete, y yo pensé que si estaba el padre Renato Poblete, también tenía que estar el padre Alberto Hurtado. ¿Y usted conoce esa foto de él con la escoba? Así que la vamos a invitar cuando inauguremos ese parque, queremos que usted esté con nosotros y va a haber cumplido, que lo vamos a inaugurar el próximo año, va tener 64 años de casada. (Sabe, señor Presidente, que nosotros cuando pasaban por mi barrio, que era 5 de Abril, en la Iglesia Apóstol Santiago, le decíamos “los chiquillos, montones de niños y jovencitas, ahí va el de la sotana, muerto de la risa, chiquillos, palomillas, era un hombre lo más maravilloso que ha pisado la Tierra. Lo amé y lo amo hasta el día de hoy, a mi padre Hurtado. Perdónenme, pero lo amo, porque sufrí enormemente cuando murió). Bueno, quería decirles que toda la idea del Bono Bodas de Oro es hacerles un reconocimiento a las personas que han tenido el amor, la ternura, la paciencia para poder tener un matrimonio durante 50 años o más. Y eso es muy bonito. Y como Presidente creo mucho en la familia y creo mucho en el matrimonio. Y por eso, ésta es una idea que surgió como una manera de reconocerles a ustedes, de hacerles un tributo, un homenaje, y el homenaje es desde el alma, desde el corazón. Pero también está el Bono Bodas de Oro. Y quiero ser muy claro. Van a recibir el Bono Bodas de Oro todos los matrimonios que hayan cumplido 50 años o más, todos. Algunos lo van a recibir este año, pero todos lo van a recibir antes que termine nuestro Gobierno. Y, por tanto, el que cumplió 54 años de matrimonio, también va a tener bono. El que cumplió 56 años de matrimonio, también va a tener bono. Y el que cumplió 63, como usted, o 68 como usted, Margarita, también van a recibir el bono. Y, por lo tanto, éste es un reconocimiento de la sociedad a las personas que han tenido ese amor, esa lealtad, esa fidelidad, esa ternura y esa paciencia para vivir y cumplir su compromiso con su pareja durante 50 años. El bono son 250 mil pesos por cada matrimonio, y lo vamos a repartir salomónicamente, 125 mil pesos para la señora, 125 mil pesos para el señor, y cada uno va a tener la oportunidad de sorprender y de celebrar a su pareja en la forma más imaginativa que se les pueda ocurrir. Y los que hayan quedado viudos en el camino, cumplieron 50 años de matrimonio y enviudaron, también van a recibir su parte del bono, para que puedan recordar a su pareja que los dejó y, en una de esas, también, porque siguen vivitos y coleando, poder tener una nueva oportunidad en la vida. Así es que creo que se lo merecen ustedes, se lo merecen y les quiero decir que me emociona verlos, porque llevo 37 años de matrimonio, me faltan 13 todavía para llegar a los 50, pero, si Dios quiere, yo espero también poder cobrar el Bono Bodas de Oro algún día. Mi mujer dice que la justicia sería que el bono entero fuera para ella, porque ella ha tenido más paciencia que yo, y es verdad. (………). Oiga, ¿quién manda, quién manda en ese matrimonio? (… hemos pasado en los sesenta y tantos años, juntos, juntos, bajadas, subidas, tristezas, penas y alegrías). ¿Y qué dice el caballero? Cuéntenos. (Yo soy muy durazno…). Oiga, pero está como tuna. Oiga, cómo me gustaría a mí llegar la mitad de lo que está usted a los 97. Mire que está contenta señora Margarita, usted ¿ah? Algún día me va a presentar a su bisnieta, la Sofía. Porque tuvo 7 hijos, 6 están vivos, veintitantos nietos y una bisnieta que se llama Sofía. ¿Tataranieta? Ah, tiene muchas bisnietas, entonces: 27 bisnietas y una tataranieta que se llama Sofía. Qué bonito. Alcaldesa ¿usted va a ser algún día tatarabuela? Todavía no es abuela. Gobernadora, ¿usted va a ser abuela? ¿Primera vez? Prepárese. Uno no se imagina. A mí, mis nietos, oiga, fíjese que yo hago algunas maldades, porque paso a la casa de mi hija y me llevo a mis nietos a mi casa sin su permiso. Y llega mi hija furiosa “por qué me llevo a sus niños a mi casa”. Yo le digo que, simplemente, mayor que mis fuerzas. Así que vamos a preparar un proyecto de ley, y le pido el apoyo al senador Girardi y a la diputada Zalaquett, para que los abuelos puedan llevarse a los nietos a su casa todas las veces que quieran. ¿Hay alguna pregunta, alguna duda? (Quisiera hacerle una consulta, ¿a cuántos matrimonios de adultos mayores va a regir este bono?). Éste Bono Bodas de Oro va a favorecer durante nuestro Gobierno, a 420 mil abuelitas y abuelitos, 420 mil. Es decir, 210 mil matrimonios, 420 mil personas. Y después va a seguir, porque cuando ya hayamos cumplido con todo los que cumplieron 50 años de matrimonio o más el año 2010, vamos a seguir con los que cumplan 50 años cada vez. Y, por tanto, el número va a ir creciendo. Pero durante nuestro Gobierno, es decir, entre el 2010 y el 2014, 420 mil personas van a recibir su Bono Bodas de Oro. O sea, son como 10 Estadios Nacionales llenos. Así es que creo que entre los abuelitos y las abuelitas, los que cumplen 50 años, van a haber muchas fiestas, espero que nos inviten a algunas de esas también, cuando estén celebrando. Y dicen que celebrar, acuérdense de la condición, el marido con su mujer, la mujer con el marido, pero en forma distinta, con imaginación, con sorpresa. Los viudos tienen libertad para celebrar como quieran, y las viudas. ¿Hay algún viudo aquí, alguna viuda? Usted es viuda. ¿Cómo va a celebrar, cuénteme? A lo mejor va a querer celebrar con los nietos. (Pregunta abuelita: Usted, después que deje su Gobierno, ¿supuestamente va a ser una Ley de la República, que quede este bono instaurado para siempre, para que los demás Presidentes que le siguen lo continúen? Presidente Piñera: Ya es Ley de la República. Y quiero agradecer muy sinceramente a los diputados y a los senadores, porque no solamente aprobaron el proyecto de ley, que ya es Ley de la República. De hecho, el proyecto de ley ya está, pero además de que lo aprobaron, lo mejoraron. Así que aprovecho, a través del presidente del Senado, don Guido Girardi, que está con nosotros, agradecerle a los senadores, y a usted, Mónica, y también acaba de llegar el senador Pablo Longueira. Oiga, don Pablo Longueira, también aprovecho de agradecerle, porque sé que nos prestó un gran apoyo, pero ésta ya es una ley, es una Ley de la República de Chile, es una ley que la propuso el Gobierno, y ésta fue una idea de nuestra campaña, pero la aprobó la Cámara de Diputados, la aprobó el Senado, con votos de todos los lados. Votaron aquí y ayudaron los de la Coalición por el Cambio, los de la Concertación, los independientes. Así que éste es un proyecto que contó con el apoyo de todos, o de casi todos, casi todos los diputados y senadores. Así que se lo agradezco muy sinceramente, porque creo que reconocerle a las personas que han cumplido 50 años de matrimonio o más, un reconocimiento, lo más importante es el reconocimiento moral. Les quiero decir que vamos a hacer una fiesta de celebración, no es solamente entregar un bono, vamos a hacer en todas las regiones de Chile, incluyendo en La Moneda, una fiesta para entregarles el bono, porque cumplir 50 años de matrimonio y más es una cosa muy grande, muy bonita, muy meritoria y merece un reconocimiento. (¿Cuándo sería?). Presidente Piñera: Muy luego, estamos trabajando en eso. Después que se vaya el Presidente Obama, y yo le voy a decir una cosa, mi mujer… ¿56 de casado usted senador? ¿Usted, Pablo Longueira, 56 años de casado? Se mantiene muy bien. Oiga, ¿y han sido felices los 56 años? Así es que vamos a tener una celebración en todas las regiones, porque Chile no es solamente Santiago, en Santiago lo vamos a hacer en La Moneda, porque el bono es una manera de expresar gratitud, reconocimiento, pero queremos también expresarlo de otra manera, y lo vamos a hacer sistemáticamente, cada cierto tiempo, todas las parejas que vayan cumpliendo 50 años o más, que reciban el reconocimiento de la sociedad, de todo un país. Y eso, espero que algún día, ¿cuántos años de casado lleva usted, ministro Larraín? Veintitrés. Y usted, senador. Ustedes saben que el senador es casado con una sobrina mía, y muy bonita. Nosotros en la familia al principio tuvimos duda de ese muchacho joven, italiano que viene a casarse. ¿Se acuerdan de esa teleserie? Pero ha resultado ser un gran marido y un muy buen senador. Y hoy día, Presidente del Senado. Y supe que el senador Longueira va a partir, o luego, a Marruecos. (Pregunta abuelito: Nosotros todos somos adultos mayores y a todos nos sacan un 7% para la salud. ¿Cuándo va a poder hacer eso que no nos descuenten más ese 7%?). Presidente Piñera: Estamos a 18 de marzo, y el compromiso que asumimos como Gobierno fue que este proyecto de ley iba a estar enviado al Congreso, el que elimina o reduce, a algunos lo elimina, a los más vulnerables y a los de mayor edad, a otros se los reduce, el 7%. Y ese proyecto de ley nosotros nos comprometimos a enviarlo durante el mes de marzo. Y, por tanto, antes de que termine el mes de marzo, el proyecto de ley que elimina o reduce para los sectores más vulnerables y también sectores de clase media el descuento del 7%, va a estar en el Congreso. Y eso va a significar una ayuda, un alivio, porque va a aumentar las pensiones. Siento de verdad que Chile no ha sido un país que haya tratado como se merece a los adultos mayores, siento que somos un país ingrato con nuestros adultos mayores, y queremos corregir eso, queremos dejar de ser un país ingrato. Y además, quiero darles gracias a ustedes, bueno, primero hay que darle gracias a la vida, que nos ha dado tanto, como decía Violeta Parra, pero también en representación de todos los chilenos, como Presidente de Chile, darle gracias a ustedes por lo mucho que nos han dado, porque como les decía hace un momento, la vida de ustedes ha sido una vida de sembrar, hijos, nietos, bisnietos, tataranietos, amor, amistad, cariño, y mientras más amor hemos entregado, más blanco se nos pone el pelo. Los que no tienen canas… (Entrega de presente). Oiga, esto es para defenderme de los delincuentes. Muchas gracias, pero se anticiparon como 20 años con el regalo. Muchas gracias. Entonces, vamos a firmar la promulgación. Apenas esté firmado esto, es Ley de la República y, por tanto, van a poder a empezar a recibir sus Bonos Bodas de Oro, en los próximos días todos los que cumplen 50 años, y van a recibir todos los que cumplieron 50 años o más. Aquí no va a quedar nadie fuera, algunos va a tomar un poco más de tiempo, y las viudas y los viudos también, para que quede todo muy claro. Así que, ministro Larraín, proceda a la firma. Y vamos a tener que firmar el proyecto de ley del 7%. Nos quedan, ministro, 13 días, así que vamos a tener que trabajar muy duro. (Cómo lo vamos a recibir). Lo van a recibir igual como reciben sus pensiones. En algunos casos va a sumárseles al cheque de la pensión y vamos a tener un teléfono habilitado en el INP para cualquier persona que tenga cualquier duda, pero vamos a explicarlo muy claramente. Pero cómo recibe usted su pensión, de esa manera va a recibir este bono.Santiago, 21 de marzo de 2011 En primer lugar, quiero dar la más cordial y calurosa bienvenida a un amigo de Chile y a un amigo personal, como el Presidente Obama. Creo que su visita, Presidente, es muy importante y tiene un tremendo significado para Chile. Es primera vez, en más de 20 años, que un Presidente de Estados Unidos visita nuestro país, fuera de las Cumbres multilaterales de líderes mundiales. Y, además, esta visita coincide con la conmemoración de los 50 años de la Alianza para el Progreso, que fuera anunciada por el Presidente Kennedy a comienzos de la década de los 60. Hemos tenido con el Presidente Obama, una conversación franca y muy fructífera, y hemos podido suscribir múltiples acuerdos, de distinta naturaleza, pero que tienen algo en común, todos ellos contribuyen a una mejor vida y calidad de vida para nuestros pueblos. Como la promoción del comercio y acelerar y perfeccionar el Tratado de Libre Comercio que tenemos con Estados Unidos; como la cooperación en el campo de la educación y la enseñanza del inglés, para hacer de Chile un país bilingüe; como la colaboración en el desarrollo y uso eficiente de las energías, y muy especialmente las energías limpias, renovables, en que Chile tiene un tremendo potencial; y también, la colaboración en materia de investigación y tecnologías y capacitación de nuestros ingenieros y técnicos, en materia de energía nuclear. Pero en este campo quiero ser muy claro y categórico: Chile no va a construir ni va a planificar construir ninguna central de energía nuclear durante nuestro Gobierno. A lo que apunta este acuerdo es a que podamos entender y conocer mejor las tecnologías nucleares, a poder capacitar más y mejor a nuestros ingenieros y técnicos, para que en el futuro podamos tomar decisiones más informadas y, por tanto, más inteligentes, que protejan la salud y la vida de nuestra población y también el medio ambiente y la naturaleza. Y además, que nos permitan asegurar que el funcionamiento de nuestras dos centrales nucleares experimentales que existen hoy día, sea plena y totalmente seguro. También hemos firmado acuerdos para colaborar en materia de catástrofes naturales, en los mecanismos de alerta temprana y en los mecanismos de ayuda eficaz a la población civil, donde tenemos mucho que aprender de la experiencia de instituciones como FEMA, en Estados Unidos. Otro acuerdo apunta a algo que es el único verdadero recurso renovable en los tiempos modernos: la ciencia, la tecnología, la innovación y el emprendimiento, que tenemos que fortalecer en nuestro país para alcanzar el desarrollo que estamos buscando. Y, finalmente, acuerdos para proteger mejor nuestra naturaleza y nuestro medio ambiente. Quiero decirle, Presidente Obama, que cuando usted anunció su visita a Chile, Brasil y El Salvador, con ocasión del State of de Union, usted dijo que venía a forjar nuevas alianzas para el progreso de las Américas y dijo que en todo el mundo estaba comprometido con aquellos países que asumen su responsabilidad. Francamente pienso que Chile ha asumido y seguirá asumiendo su responsabilidad con su propio destino, con el de nuestra región, y en la medida de lo posible, con el resto del mundo. Y como hemos podido comprobar en nuestras conversaciones, no solamente hoy día, sino que también en su país y en el Asia, hemos descubierto que nuestras dos naciones tienen un camino de colaboración que se puede construir sobre roca y no sobre arena, porque coincidimos en lo más importante, que son los valores, los principios, las visiones, y eso facilita el camino y nos permite abrazar con convicción y entusiasmo esta nueva alianza entre los Estados Unidos de América y el resto de los países de América, porque somos todos americanos. Una alianza que deberá ser mucho más profunda y visionaria que la Alianza para el Progreso, y que deberá ser una alianza de nuestro tiempo, de nuestro siglo XXI, de la sociedad del conocimiento y la información. Presidente Obama, Chile se ha propuesto una meta muy grande y ambiciosa, lograr antes que termine esta década, dejar atrás el subdesarrollo, derrotar la pobreza y construir una sociedad de oportunidades y seguridades para todos sus hijos. Y para lograrlo, al igual que los demás países de América Latina, una alianza fuerte, entre iguales, con los mismos derechos y obligaciones entre América Latina y Estados Unidos, va a ser un instrumento muy poderoso y extraordinariamente útil, en muchos campos: en la promoción de la paz mundial, el perfeccionamiento de la democracia y de los Estados de derecho; la defensa de los derechos humanos. También en la integración económica, donde Chile aspira a acelerar, perfeccionar y profundizar nuestro Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos. También quisiera levantar nuestra voz para pedirle que países como Colombia y Panamá también puedan tener tratados de libre comercio con su país y puedan incorporarse a esta iniciativa del Transpacific Partnership, que va a ser una zona de libre comercio a ambos lados del Océano Pacífico y donde sin duda vamos a encontrar probablemente el mercado de libre comercio más grande del mundo. También estamos preocupados por los retrasos y detenciones de la Ronda de Doha, donde yo sé que Estados Unidos va a hacer un esfuerzo por lograr que finalmente se destrabe. Por otra parte, también quisiera plantearle, Presidente, una colaboración mucho más estrecha en el campo de la ciencia, la tecnología, la innovación y el emprendimiento, porque en los tiempos modernos el libre comercio y el libre intercambio tiene que ser no solamente de bienes, sino que también de ideas; no solamente de servicios, sino que también de conocimientos; no solamente de inversiones, sino que también de tecnología. También, Presidente, estamos comprometidos en la lucha contra la pobreza y las desigualdades excesivas en nuestro país y en nuestro continente, donde queremos seguir colaborando junto a Estados Unidos, para poder aportar también a otros países de América Latina, igual como nosotros podemos aprender de ellos, ellos también pueden aprender de experiencias exitosas en nuestro país. Y en el combate de los males de la sociedad moderna, como la lucha contra el crimen organizado, la droga, el narcotráfico, el terrorismo, el calentamiento global y la proliferación de armas nucleares y destrucción masiva. Conversaba con el Presidente Obama respecto de evitar que siga proliferando la amenaza nuclear, pero le recordaba que la gran aspiración del mundo entero no es que sólo algunos países tengan armas nucleares y otros no, que lleguemos a un mundo sin armas nucleares, sin armas de destrucción masiva. Esa es la meta común que compartimos con el Presidente Obama y con todos los hombres y mujeres de buena voluntad en el mundo entero. Presidente Obama, hemos leído con mucha atención sus palabras en El Cairo, Egipto, para el mundo árabe, donde propuso un nuevo comienzo en las relaciones entre Estados Unidos y el mundo islámico. También sus palabras en Accra, Ghana, donde planteó un nuevo compromiso, una nueva promesa con el mundo africano subsahariano. Y hoy día, en que los vientos de libertad, de democracia, de participación y de protección a los derechos humanos soplan con más fuerza que nunca, incluso en aquellos países donde por mucho tiempo no habían soplado, es una gran oportunidad para poder tener una nueva alianza entre Estados Unidos y los países de América Latina. Por eso, quisiera plantearle que América Latina está hoy día más preparada que nunca para lograr dejar atrás el subdesarrollo, la pobreza, que nos han acompañado durante nuestros 200 años de vida independiente, y emprender la aventura del futuro, de la libertad, de la democracia, del desarrollo, de la igualdad de oportunidades, que nos permita tener un Continente como siempre lo hemos soñado, desde Alaska hasta Tierra del Fuego, desde el Océano Pacífico hasta el Océano Atlántico, que se transforme en una tierra de libertad, de oportunidades, de progreso, pero también en una tierra más justa y más fraterna, como por lo demás la soñaron los padres fundadores de esa gran Nación que es Estados Unidos, como fue el caso de Jefferson, también un gran patriota como Lincoln y también héroes de nuestro Continente, como San Martín y O’Higgins. Y la pregunta es muy simple: es nuestro desafío, es nuestra tarea, es nuestra misión, la misión de la generación del Bicentenario, porque si no es ahora, cuándo; si no somos nosotros, quiénes. Así que, Presidente Obama, vamos a escuchar con mucha atención y mucho interés el mensaje que usted va a transmitir, en algunas horas más, desde el Centro Cultural Palacio de La Moneda, desde Chile a todo el mundo de América Latina. Muchas gracias. * * * * * * Pregunta: (Las heridas todavía abiertas y las necesidades a veces de algunos de unas excusas de parte de Estados Unidos, debido a las investigaciones que siguen existiendo acá). Presidente Piñera: El golpe de Estado ocurrió en Chile hace casi 40 años. Tuvimos una larga y profunda conversación con el Presidente Obama, no nos quedó tiempo para cubrir todos los temas del futuro y, por tanto, no nos remontamos al pasado. Pero sí le puedo decir que Chile, nuestro Gobierno y este Presidente cree firmemente en la autodeterminación de los pueblos y cree firmemente en el imperio del Estado de derecho y el respeto a los derechos humanos. Por esa razón, apenas tuvimos presunciones fundadas que en el caso del ex Presidente Frei Montalva pudo haber habido un homicidio, nuestro Gobierno presentó una querella, se hizo parte y está colaborando activa y entusiastamente para esclarecer las circunstancias, los responsables de la muerte del ex Presidente Frei Montalva. Y cuando la justicia determine cuáles son esas responsabilidades, tendrán que asumir el castigo que les corresponde, de acuerdo a nuestro Estado de derecho. En el caso del Presidente Allende, no tenemos la misma presunción, pero si la tuviéramos, actuaríamos exactamente de la misma manera. Y quiero decir, finalmente, que hoy día el tema de la democracia y el tema de los derechos humanos no acepta fronteras, no reconoce fronteras, y eso es un progreso de la civilización de este siglo XXI. Y por eso Chile respalda la iniciativa que ha tomado las Naciones Unidas, a través de su Consejo de Seguridad, la OTAN y la Liga Árabe, de hacer lo que sea necesario para terminar con una verdadera matanza que está ocurriendo de civiles libios. Y pienso que esa es una responsabilidad de la comunidad internacional, porque como dije hace un momento, los derechos humanos no respetan ni deben respetar fronteras, la responsabilidad es de todos en todos y cada uno de los lugares del mundo, cualquiera sean las circunstancias que se invoquen para atropellar los derechos humanos. Y en mi opinión, una persona que ha bombardeado a su propio pueblo, no merece seguir gobernando a ese pueblo. (Pregunta sobre América Latina) Presidente Piñera: Sin duda que en materia de integración en las Américas estamos en deuda y estamos atrasados. La mejor manera de ilustrar esto es comparar lo que ha ocurrido en América, con lo que ocurrió en Europa. En el siglo pasado, los europeos tuvieron dos guerras mundiales, que costaron más de 70 millones de muertos, pero en algún momento tuvieron la sabiduría y el coraje para abandonar la lógica de la Línea Maginot o la Línea Sigfrido, y abrazar la lógica del Tratado de Maastricht, y con el liderazgo y la visión de grandes estadistas como Adenauer, Haussmann, Schuman, De Gaspieri, empezaron a construir lo que hoy día es la Unión Europea. Y yo siento que en América estamos en deuda y atrasados. Hace 20 años, el Presidente Bush padre planteó la idea de una zona de libre comercio desde Alaska hasta Tierra del Fuego, que creó mucho entusiasmo en la región, pero que nunca se materializó. Y, por lo tanto, yo pienso que el tiempo llegó, porque América Latina ha sido durante demasiado tiempo el continente de la esperanza, el continente del futuro, pero una persona o un continente no puede ser promesa para siempre, y llegó el momento de la mayoría de edad y de cumplir con nuestra misión. Y por eso siento que la gran tarea de América Latina es recuperar el tiempo perdido y aprovechar en plenitud todo su potencial. Tenemos muchas cosas en común con Estados Unidos: un territorio vasto y generoso, recursos naturales abundantes, un pueblo homogéneo, trabajador e innovador, no tenemos los conflictos raciales que afectan a algunos países del África o las guerras que cruzaron a Europa, o los conflictos religiosos que afectaron a países de la propia Europa. Y, por tanto, América Latina está llamada a un compromiso y a un encuentro con su propio destino. Y pienso, y esperamos con mucha atención las palabras del Presidente Obama, con quien tenemos muchas coincidencias: los dos somos zurdos, los dos estudiamos en la Universidad de Harvard, los dos somos deportistas, el Presidente Obama sigue siendo un basquetbolista, yo lo fui en mis tiempos, yo encuentro muy buenamoza a la Primera Dama de Estados Unidos y el Presidente Obama me ha dicho lo mismo de la Primera Dama Chilena. Y, por lo tanto, hay muchas coincidencias, pero la coincidencia más importante es la que vamos a encontrar esta tarde. Y con modestia, si pudiera hacer una sugerencia al Presidente Obama, esperamos una alianza 2.0, una alianza que sea entre iguales, en que todos tengamos obligaciones y responsabilidades, no simplemente una alianza asistencialista, porque la asistencia y el asistencialismo nunca han sido suficientes para enfrentar los grandes problemas, sino que una alianza de colaboración entre América Latina y Estados Unidos, que comparten valores, principios y una visión común. Y esa alianza debiera ser integral, debiera extenderse a los campos de la libertad, la democracia, el Estado de derecho, la defensa de los derechos humanos, y para eso pienso que tenemos que perfeccionar la Carta Democrática de la OEA, debiera extenderse también a abrir las puertas de verdad al libre comercio de bienes y de servicios, y con mayor rapidez que como lo hemos hecho hasta ahora, y adicionalmente, incorporar los temas que son los verdaderos pilares del siglo XXI, el tema de la calidad de la educación, la ciencia, la tecnología, la innovación, el emprendimiento. Porque ahí están los pilares que tenemos que construir en América Latina para poder dejar atrás el subdesarrollo y la pobreza. Y en eso, sin duda tenemos mucho que aprender de un país como Estados Unidos, que en sus poco más de 230 años de vida independiente ha dado muestras de ser un país innovador, creativo, que ha hecho un aporte, como lo dijo el Presidente Obama en su discurso en Egipto, que ha hecho el mayor aporte en la historia de la humanidad al progreso de la humanidad. Y, por tanto, ambos, tanto América Latina como Estados Unidos, tenemos mucho que ganar de esta alianza, que también tiene que extenderse al campo de dos de los grandes desafíos que vamos a enfrentar en el siglo XXI, como es el tema de la energía, para tener energías limpias, renovables y seguras, y como es el tema del agua, que si el calentamiento global sigue adelante, puede ser el recurso más escaso de nuestro siglo. Además, enfrentar los grandes problemas de las sociedades modernas, que no se pueden enfrentar en forma unilateral. Los temas del crimen organizado, el terrorismo, el narcotráfico, el tema del calentamiento global, el tema de la seguridad mundial ya no pueden ser enfrentados por los países en forma individual, necesitamos trabajar en conjunto. Y en nuestra opinión, esto va a requerir un nuevo orden internacional, que reemplace al que nació después de la Segunda Guerra Mundial en Bretton Woods y que sea un orden mundial adecuado a las necesidades y desafíos del siglo XXI, de esta sociedad nueva que estamos conociendo, en que la única constante es el cambio. Y, por lo tanto, pienso que llegó el tiempo de recuperar ese tiempo perdido, y llegó en tiempo en que por fin esta relación de encuentros y desencuentros, de darnos la mano, pero también de darnos las espaldas entre Estados Unidos y América Latina, quede en el pasado e iniciemos una nueva era, en una colaboración y un reencuentro franco, eficaz, concreto, que enfrente y resuelva los grandes problemas, pero que también nos abra las puertas para aprovechar las grandes oportunidades. Esta sociedad del conocimiento y la información está golpeando nuestras puertas. América Latina llegó tarde a la revolución industrial, por eso somos un continente subdesarrollado, y no podemos llegar tarde a esta nueva revolución que es mucho más grande y profunda, que es la revolución de la sociedad del conocimiento y la información que, como lo está haciendo con Chile, ha sido extremadamente generosa con los países que la quieran tomar y abrazar, pero que ha sido indiferente y puede ser cruel con aquellas que la quieran dejar pasar. En Estados Unidos hay un principio que se lo he escuchado al Presidente Obama muchas veces: no child should be left behind. Y nosotros decimos en América Latina: no country should be left behind. Muchas gracias.Santiago, 22 de marzo de 2011  Buenas tardes: Sin duda la visita a Chile del Presidente Obama fue una gran visita. No es casualidad que el Presidente Obama haya visitado Brasil y a Chile en América del Sur. No es casualidad que el Presidente Obama haya elegido Chile para hacer su discurso, su mensaje a América Latina. Yo pienso que es un reconocimiento a lo que los chilenos juntos hemos construido en materia de perfeccionar y consolidar nuestra democracia, avanzar en el desarrollo económico, reducir la pobreza y las desigualdades excesivas, y también el compromiso que Chile ha asumido en la comunidad internacional. Los países tienen derechos, pero también tienen responsabilidades. Igual como las personas, tienen derechos, pero también tienen responsabilidades. Y una muestra de madurez, tanto de las personas como de los países, es cuando defienden sus derechos, pero al mismo tiempo cumplen con sus responsabilidades. Yo creo que Chile ha dado un buen ejemplo de un equilibrio entre derechos y responsabilidades, tanto hacia la comunidad chilena, como hacia la comunidad internacional. Sin duda el discurso del Presidente Obama marca una nueva etapa, una nueva visión de lo que deben ser las relaciones entre Estados Unidos y América Latina. En el pasado, estábamos acostumbrados a una relación asistencialista, en que Estados Unidos fijaba la pauta, Estados Unidos marcaba los ritmos y Estados Unidos financiaba la cuenta. Hoy día la relación es distinta, y el Presidente Obama planteó una relación entre iguales, es decir, tanto los derechos como las responsabilidades son compartidas por todos los países que nos integramos a esta nueva etapa y a esta nueva relación en el contexto de las Américas. Y por eso es importante destacar que Chile acepta esta nueva relación, una relación de igualdad, una relación en que todos tenemos que contribuir. Ya no es el asistencialismo, es la colaboración. Por lo demás, esa es la forma en que Estados Unidos se relaciona con los países de Europa, es la forma en que Estados Unidos se relaciona con los países de la OCDE, es la forma en que Estados Unidos se relaciona con los países del G-20. Y desde el punto de vista de Chile, Chile ya empezó a avanzar, y a pie firme, en esa nueva etapa en las relaciones entre Estados Unidos y América Latina. Y yo quisiera destacar del discurso del Presidente Obama, en primer lugar, esta nueva era, este nuevo enfoque, esta nueva visión, pasando del asistencialismo a la colaboración, de la relación vertical, a la relación horizontal, de que unos tienen los derechos y otros tienen las responsabilidades, a que compartimos derechos y responsabilidades. El Presidente Obama mencionó que América Latina había cambiado, de ser el continente de los problemas permanentes, de los conflictos permanentes, de la pobreza permanente, se ha transformado en un continente democrático y que está creciendo con mucha fuerza. Adicionalmente, mencionó la importancia de América Latina para Estados Unidos y no solamente de Estados Unidos para América Latina, al destacar, por ejemplo, que las exportaciones de Estados Unidos a América Latina más que triplican las exportaciones de Estados Unidos a China. Por otra parte, Estados Unidos reconoció que en el problema de la droga, que afecta a tantos países de América Latina, la responsabilidad no está solamente en aquellos que producen la droga, sino que también en aquellos países donde se concentra el consumo de la droga, que es básicamente en Estados Unidos. Y, por tanto, asumió la parte de la responsabilidad que le corresponde a los consumidores y no solamente a los productores, en la lucha contra la droga, y anunció un plan de más de 10 mil millones de dólares para combatir el consumo de droga en su propio país. Por otra parte, anunció su compromiso con avanzar con mayor rapidez a lograr tratado de libre comercio con dos países como Colombia y Panamá. Y, por lo tanto, nos vamos acercando a crear un mercado de libre comercio en las Américas. También me parece extraordinariamente importante la iniciativa de la alianza que ya está en marcha en el terreno de la energía y del cambio climático. Y también en el terreno de la educación, con esta propuesta de intercambiar 100 mil estudiantes americanos a América Latina y 100 mil latinoamericanos a Estados Unidos. Y anunció también nuevas iniciativas en la relación con Cuba, de forma tal de contribuir a que Cuba se reintegre lo antes posible, y en forma pacífica, a la comunidad de países democráticos de América Latina. Chile no está de brazos cruzados frente a esta nueva etapa en las relaciones con Estados Unidos. Y, de hecho, ya empezamos a avanzar, y a paso muy firme. Durante esta visita firmamos acuerdos y suscribimos convenios de gran importancia para la calidad de vida de los chilenos. Hicimos grandes avances en promover aún más el comercio entre Chile y Estados Unidos, y particularmente incorporando a las pequeñas y medianas empresas, de forma tal de que todos, y no solamente las grandes empresas, nos podamos beneficiar de este mayor comercio con la primera economía del mundo. Grandes avances en materia de compartir experiencias exitosas en materia de educación y muy especialmente en el aporte que pueden hacer ciudadanos americanos para ayudarnos a que Chile avance hacia ser un país bilingüe y, por tanto, promover y difundir la enseñanza del inglés en nuestro país. Logramos acuerdos muy importantes en materia de uso más eficiente y más racional de la energía, lo que se llama la eficiencia energética. El desarrollo de las energías limpias y renovables, donde Chile tiene un gigantesco potencial y que constituye la primera prioridad de desarrollo energético de nuestro Gobierno. Y también un acuerdo para intercambiar experiencias y conocimientos en materia de ciencia y tecnología nuclear, porque un país como Chile no puede quedarse a oscuras, y aprender y conocer mejor esas tecnologías va en directo beneficio de la seguridad de los chilenos. Así podremos tomar, en el futuro, decisiones más informadas y, por tanto, mejores decisiones para proteger la salud, la vida de los chilenos, que es nuestra primera prioridad. Y también para proteger el medio ambiente y la naturaleza. Y por supuesto que la experiencia de Japón la vamos a considerar muy seriamente. Pero quiero repetir lo que afirmé ayer: durante nuestro Gobierno no se va a construir ni se va a planificar construir ninguna planta de energía nuclear, pero sí vamos a avanzar en entender y conocer mejor estas tecnologías y en preparar a nuestros ingenieros y a nuestros técnicos en este campo. Por eso hemos firmado acuerdos en esta materia con países como Francia, Estados Unidos y también Argentina. En América Latina hay dos países que están produciendo energía de fuente nuclear, que son Argentina y Brasil, y es bueno conocer lo que ellos están haciendo. Yo quiero llamar a mis compatriotas a no tenerle temor a aprender, a conocer, y quiero que sepan que este Presidente no va a tomar ninguna medida mientras no tenga la certeza y la seguridad absoluta que está protegiendo la vida y la salud de nuestros compatriotas. Avanzamos también en lograr mayor colaboración en materia de catástrofes naturales o emergencias, como la que tuvimos, a propósito del terremoto y tsunami que asolaron a Japón, en que pudimos colaborar intensa y estrechamente con importantes agencias del gobierno americano. Y en este caso, se firmó un nuevo acuerdo entre la Onemi y la FEMA, que es la agencia encargada de las emergencias y catástrofes en Estados Unidos. Porque Chile y el mundo entero sabe que no podemos pensar que estamos libres de tener que enfrentar en el futuro nuevas catástrofes o desastres naturales. No podemos evitarlos, pero sí podemos prepararnos para enfrentarlos mejor, y básicamente tener los mecanismos de alerta temprana para salvar vidas y los mecanismos de ayuda eficaz para poder colaborar con las personas que puedan verse damnificadas. Avanzamos también en importantes acuerdos en materia de ciencia y tecnología, y destaco el acuerdo entre el Gobierno de Chile y el Smithsonian, una de las instituciones más prestigiosas del mundo en materia de ciencia y tecnología. Avanzamos en materia de protección del medio ambiente y la naturaleza. Destaco aquí el acuerdo entre el área marina protegida Francisco Coloane en nuestro país y el Glacier Bay National Park and Preserve, de Estados Unidos. Pudimos también lograr acuerdos en materia de innovación y emprendimiento, y el programa Start-Up Chile va a colaborar estrechamente con el programa Start-Up Estados Unidos en traer innovadores que nos permitan lograr sacar lo mejor de nosotros mismos, innovar, emprender, que es una fuente, y tal vez la única fuente inagotable de verdadero desarrollo. Durante nuestras conversaciones con el Presidente Obama tratamos también otros temas y conversamos de cómo acelerar el Transpacific Partnership, que es un tratado de libre comercio que va a reunir a países del Asia y de América, es decir, en torno al Océano Pacífico, donde se están congregando las más grandes economías del mundo. Conversamos de hacer un avance y una modernización del tratado de libre comercio que Chile tiene con Estados Unidos, lo que llamamos un TLC 2.0, incorporando nuevas materias, acelerando el régimen de desgravamen, especialmente para nuestros productos que siguen estando gravados en su ingreso a Estados Unidos, y eso va a ir en directo beneficio de la agricultura. Conversamos de los tratados de libre comercio entre Estados Unidos y países como Panamá y Colombia. Conversamos también de temas como propiedad intelectual, el tratado de doble tributación, el destrabar y permitir que avance la Ronda de Doha, que es donde se está discutiendo la apertura de los mercados mundiales, y que lleva muchos años empantanada y donde hay un compromiso muy fuerte de los principales países. Y esto tuvo la oportunidad también de conversarlo con la Presidenta de Brasil, para que este año 2011 sea el año en que la Ronda de Doha finalmente alcance resultados fructíferos y fecundos. Conversamos también del tema de Haití, del tema de Libia. En el caso de Haití, una evolución desde fuerzas de Naciones Unidas que están básicamente a cargo de la seguridad, hacia una mayor contribución a la construcción de instituciones y a la reconstrucción de Haití. Conversamos de la crisis que se está viviendo en Libia. Conversamos también del tema de Irán y de la resolución que Chile va a respaldar, para que exista un relator especial de Naciones Unidas en materia de Derechos Humanos en Irán. Y también un tema muy de fondo, que es el tema del riesgo nuclear a nivel mundial, el evitar la proliferación de armas nucleares. Y ahí planteamos con mucha claridad que el objetivo final no es que algunos países tengan armas nucleares y otros no. El objetivo final de un país como Chile es que el mundo sea un mundo libre de armas nucleares y de armas de destrucción masiva. Y hacia esa meta tenemos que avanzar. Y también, de tener un mejor cuidado en la disposición de los residuos nucleares, porque en el mundo moderno, a través de residuos nucleares existe la tecnología para poder producir bombas nucleares. Y, por lo tanto, tenemos que tener mucho cuidado, porque la cadena de seguridad en el mundo entero es tan fuerte como lo sea el más débil de sus eslabones. Y por eso Chile contribuyó decisivamente a la Cumbre de Seguridad Nuclear que tuvimos en Estados Unidos el año pasado, y vamos a seguir contribuyendo en esa materia. Y, finalmente, también como Presidente de Chile me preocupa tener la certeza de que los reactores experimentales que tenemos en nuestro país, en La Reina y en Lo Aguirre estén, funcionando con total y absoluta seguridad. Y para eso también vamos a recibir ayuda y asesoría de países que tienen más experiencia que nosotros en estos campos. Ese es, en grandes líneas, un balance en los resultados concretos de la visita del Presidente Obama a nuestro país. Pregunta: ¿Qué le parecen las críticas de algunos sectores al discurso del Presidente Obama, en relación al nuevo trato con América Latina? Presidente Piñera: Eso es parte de la nueva etapa, eso es parte del nuevo trato. ¿Cómo es posible que los países de América Latina piensen que el que va a fijar la pauta y va a fijar los planes, los plazos, va a ser solamente un país? A mí me parece que el discurso del Presidente Obama lo que está haciendo es pedir a América Latina que asuma en plenitud su responsabilidad. Nosotros no le pedimos al Presidente Obama que él nos fijara la tabla de nuestros acuerdos y convenios con Chile. Los conversamos de igual a igual con Estados Unidos. Y, por lo tanto, me parece que esperar que Estados Unidos fije la pauta de América Latina es algo propio del pasado. Lo propio del futuro de una relación entre iguales, es que juntos trabajemos en hacer realidad esta nueva era y esta nueva etapa. Y Chile ya lo hizo, porque en esta oportunidad Chile logró avanzar en prácticamente todos los campos que a Chile le interesaba, de colaboración con Estados Unidos. Y, por tanto, yo quiero pedirle a todos los países de América Latina que entendamos el sentido profundo de la nueva etapa, una etapa de colaboración entre iguales, no una etapa en que uno fija la pauta, fija los planes y firma los cheques. Eso, a mi juicio, es parte del pasado. Pregunta: Al margen de los logros de la gran política, de la diplomacia y de los acuerdos suscritos la semana pasada con Estados Unidos, me gustaría que nos pudiera ayudar a aterrizar a la gente de a pie, a la gente del norte y del sur, incluso a la gente de Santiago, que vivió los trastornos del tránsito. ¿Qué le dejó a ellos la visita del hombre más poderoso del mundo a Santiago? Presidente Piñera: En primer lugar, sé que hubo algunos inconvenientes de corte de tránsito que afectaron a muchas personas, y les pido disculpas. Hicimos los arreglos necesarios para garantizar la seguridad del Presidente de Estados Unidos, tratando de interferir lo menos posible con la vida normal de nuestros ciudadanos. Pero sé que hubo algunas interferencias, y pido disculpas por eso. Pero quiero decirles que cuando hablamos de promover comercio entre Chile y Estados Unidos, estamos logrando más crecimiento, más empleos, mejores salarios para los chilenos. Cuando hablamos de mejorar la calidad de la educación y de lograr que se difunda la enseñanza del inglés, estamos logrando que nuestros jóvenes estén mejor preparados para enfrentar la sociedad moderna, en que el inglés es un idioma básico. Cuando hablamos de fomentar energías limpias y renovables, estamos logrando que en nuestro país tengamos energías más económicas y, al mismo tiempo, más amistosas con el medio ambiente y con la salud de los habitantes. Cuando avanzamos en acuerdos para enfrentar mejor catástrofes o emergencias, estamos mejor preparados para proteger a nuestra gente. Cuando hablamos de avances en ciencia y tecnología, es para fomentar y promover que Chile se incorpore en plenitud a la sociedad del conocimiento. Y eso significa que Chile pueda ponerse de pie en este nuevo mundo y avanzar, sin tener que avanzar con los pies amarrados o con los ojos vendados, que es lo que pasa con los países que están fuera del mundo de la ciencia y la tecnología. Cuando llegamos a acuerdos sobre medio ambiente, es para proteger nuestro medio ambiente, nuestros bosques, nuestros glaciares, nuestros ríos, nuestro aire, nuestro mar. Cuando hablamos de innovación y emprendimiento, es porque queremos que haya más innovadores en nuestro país, más oportunidades para nuestros jóvenes. Y, por tanto, todos los temas que hablamos con el Presidente de Estados Unidos, no son temas académicos, son temas cuya justificación profunda es una sola: mejorar la calidad de vida de los chilenos. Muchas gracias.Santiago, 23 de Marzo de 2011 El Tratado de 1904, válidamente suscrito y aprobado por Chile y Bolivia, después de 20 años de firmado el Pacto de Tregua de 1884, fijó con claridad meridiana los límites entre ambos países. En consecuencia, Chile no tiene problemas limítrofes pendientes con Bolivia, pues todos ellos quedaron claramente determinados por dicho Tratado, que se encuentra plenamente vigente. Desde esa fecha, el Tratado de 1904 ha constituido el pilar fundamental político y jurídico, que ha garantizado la paz y la estabilidad de las relaciones entre Chile  y Bolivia. En virtud del Tratado de 1904 Chile adquirió compromisos y deberes con Bolivia, que ha cumplido fiel y estrictamente. Adicionalmente, en virtud de nuevos acuerdos y decisiones, Chile ha concedido facilidades, franquicias y garantías, en virtud de las cuales Bolivia ha podido disfrutar de un conjunto de condiciones muy favorables en su relación con Chile y con terceros Estados. Además de lo anterior, entre Chile y Bolivia existe un mecanismo acordado y vigente de diálogo, en torno a 13 puntos, los cuales constituyen un conjunto de temas de interés bilateral, cuya eficacia ha sido reconocida por ambos países. En consecuencia, las declaraciones del Presidente Morales, incluyendo su intención de acudir ante tribunales u organismos internacionales para su aspiración reivindicatoria territorial y marítima, constituyen un serio obstáculo para las relaciones entre ambos países y no se condicen ni con la letra ni con el espíritu del Tratado de 1904. Adicionalmente, esas declaraciones se apartan de los términos acordados en los múltiples encuentros de trabajo y acuerdos alcanzados entre ambos gobiernos y comprometen el acuerdo alcanzado en diciembre pasado entre los Presidentes de Chile y Bolivia, para reforzar las relaciones bilaterales, mediante la creación de un grupo de trabajo, encabezado por los ministros de Relaciones Exteriores de ambos países. Bolivia no puede pretender un diálogo directo, franco y sincero, como sostuvo el Presidente Morales en su discurso, mientras simultáneamente manifiesta su intención de acudir a tribunales u organismos internacionales para impugnar un Tratado plenamente vigente, aduciendo para ello, entre otras razones, la aplicación de normas constitucionales bolivianas, aprobadas más de 100 años después de la suscripción y aprobación del Tratado de 1904. Esto constituye una pretensión inaceptable, ya que implica dar prioridad a una norma interna por sobre un Tratado internacional, situación jurídicamente inadmisible. En relación a las afirmaciones históricas efectuadas por el Presidente Morales, el Gobierno de Chile se limita a expresar su categórico rechazo a las mismas, porque se apartan de la realidad. No obstante lo anterior, y dentro del marco del respeto de los Tratados vigentes entre ambos países, y muy especialmente de los Tratados limítrofes, y del espíritu de las conversaciones existentes, Chile ratifica su voluntad de diálogo bilateral, para seguir avanzando en la búsqueda de soluciones concretas, útiles y factibles para ambos países.Santiago, 31 de Marzo de 2011 La verdad que hoy es un día muy importante y muy especial. Hay un sabio y antiguo proverbio que dice que el grado de civilización, de humanidad, de fraternidad de una sociedad, se mide por la forma en que trata a sus niños, a sus adultos mayores y a sus sectores más vulnerables. Pienso que es un proverbio muy sabio y que debiéramos grabarlo en nuestras mentes y en nuestros corazones, porque yo sé que interpreto a todos los chilenos, de Gobierno, de oposición, del norte y del sur, cuando decimos que queremos hacer  de nuestro país, de nuestro Chile una sociedad más civilizada, más humana, más fraterna.  Y eso es algo que nos compromete a todos. Y por esa razón, por esa razón nuestro Gobierno ha iniciado una serie de iniciativas, una serie de proyectos que apuntan a lograr ese objetivo, una sociedad que trate mejor a sus niños, a sus adultos mayores, a sus sectores más vulnerables, a sus mujeres. Eso fue lo que inspiró y ese es el objetivo de la gran reforma educacional que estamos llevando adelante entre todos los chilenos. Ese fue el objetivo, eso fue lo que inspiró el proyecto de ley que ya está en el Congreso, que amplía a 6 meses el post-natal, para que las madres y los hijos puedan tener ese período maravilloso de cercanía, de lactancia, sin dejar afuera a los padres, y que es tan importante para la salud física, emocional e intelectual de los niños. Eso fue lo que inspiró un proyecto que ya está aprobado y que es el proyecto bono bodas de oro, que va a premiar a aquellos que han tenido la fortuna y, al mismo tiempo, la paciencia de cumplir 50 ó más años de matrimonio. Eso fue lo que nos empujó a poner en marcha, a partir de mañana, el ingreso ético familiar, que es una ayuda a los sectores más vulnerables, que va a beneficiar a 500 mil chilenas y chilenos que están viviendo en condiciones de extrema pobreza, y con una alianza estratégica, porque no es solamente un proyecto que ayuda, es un proyecto que junto con ayudar, exige un compromiso, una alianza estratégica entre la sociedad chilena, a través del Gobierno, y los sectores más pobres de nuestro país, para que juntos logremos derrotar la pobreza extrema en nuestro país. Y por eso, junto con la ayuda que el ingreso ético familiar va a significar, aproximadamente 40 mil pesos mensuales por familia, y no es por una sola vez, sino que en forma permanente, hasta que logren superar su condición de pobreza. Pero a cambio de eso, y esto es muy importante, las familias también van a tener que hacer su aporte, porque nadie es tan pobre que no pueda colaborar a superar su pobreza. Y tienen que comprometerse a que los niños tengan una asistencia mínima de 85% a las escuelas, que tengan sus controles de salud al día, que los que estén en edad de trabajar, trabajen, y muchas cosas más. Eso es también lo que inspiró la creación del proyecto de ley que crea el Ministerio de Desarrollo Social, para que haya un ministerio poderoso, fuerte, que logre hacerse cargo de esa herida abierta en la sociedad chilena, que es la pobreza y las desigualdades excesivas. Y eso es  también lo que inspira el proyecto que vamos a firmar hoy día. Este proyecto apunta a una vieja aspiración, que es eliminar o reducir gradualmente, y en forma focalizada, el descuento del 7% de salud que afecta a nuestros adultos mayores. Y este proyecto de ley va a eliminar o a reducir, dependiendo del nivel socioeconómico, ese 7% para el 60% de los adultos mayores más vulnerables de nuestra sociedad.  Y, por tanto, va a beneficiar, durante nuestro Gobierno, a más de 770 mil adultos mayores en nuestro país. Yo les quiero contar una anécdota personal. Mi padre siempre nos decía que Chile era un país ingrato con sus adultos mayores. Y nos decía que a muchos, demasiados adultos mayores en nuestro país, cuando llegan a la tercera edad, se le dejan caer los 4 jinetes del Apocalipsis, que son los años con sus achaques; la enfermedad, que también golpea; la pobreza que afecta a muchos adultos mayores; y tal vez el más cruel de todos es la soledad, el sentirse solos, el sentirse que ya nadie los necesita, nadie los considera. Y yo francamente creo que ninguno de nosotros quiere que Chile sea un país ingrato con sus adultos mayores. Y, por tanto, lo que yo le propongo a la sociedad chilena es algo tan simple: tratemos ahora, a nuestros adultos mayores, a ustedes, igual como nosotros vamos a querer que nos traten cuando nosotros seamos adultos mayores. Hoy día los adultos mayores necesitan el cuidado, el cariño, el acogimiento de los que somos más jóvenes, pero recordemos que alguna vez fuimos nosotros los que necesitamos el cariño y el cuidado de quienes hoy día son  nuestros adultos mayores.  Y recordemos también que algún día todos nosotros también vamos a necesitar que nos quieran, que nos cuiden y que nos acojan. Y, por tanto, haciendo uso de aquello de “no hagas  a los demás lo que no quieres que te hagan a ti”, o mejor, “has a los demás lo que tú quisieras que te hicieran a ti”, yo creo que es un buen momento de proponerle al país un nuevo trato con nuestros adultos mayores. Mi padre siempre me decía que no le gustaba la tercera edad.  Y nosotros, niños, una y otra vez le preguntábamos por qué, “porque no había cuarta”, nos decía. Yo creo que hoy día hay cuarta, porque hoy día la adultez mayor ya no es como era como era antes, prácticamente una antesala para irse al otro mundo.  Es una etapa en la vida en que uno todavía  puede disfrutar. Porque la tercera edad no es fácil, no es fácil, y lo sabemos todos, pero también quiero decir que cada etapa de la vida, cada etapa de la vida tiene su encanto, sus desafíos, sus bellezas.  Por algo las sociedades más sabias en la historia de la humanidad, se han caracterizado siempre  por una cosa, siempre han respetado a sus adultos mayores y siempre han recurrido a la experiencia y la sabiduría de sus adultos mayores para orientar sus propias vidas. Y por eso,  como cada etapa de la vida tiene su propia belleza, su propio desafío, también la tercera edad lo tiene. Y yo creo que los adultos mayores han pasado su vida entera sembrando, sembrando hijos, sembrando nietos, sembrando familia, sembrando amigos, sembrando amor, sembrando ternura.  Y yo siento que la tercera edad es la etapa de cosechar, de cosechar lo mucho que sembraron a lo largo de sus vidas.  Esos hijos, esos nietos, esos amigos, esas familias, ese amor que se sembró durante toda una vida. Es lo que uno quiere cosechar cuando llega a la etapa de ser adulto mayor. Y por eso, porque los adultos mayores tal vez han dejado de trabajar, pero ciertamente no han dejado de vivir, yo siento que como sociedad tenemos que comprometernos con este nuevo trato con nuestros adultos mayores, que en cierta forma significa honrar el mandato bíblico, que dice en forma muy clara “honrar padre y madre”, que está refiriéndose a honrar, respetar, acoger y querer a nuestros mayores. Y este proyecto de ley, junto con muchos otros, porque no es el único, junto con el proyecto de bodas de oro, junto con el ingreso ético familiar, que va a beneficiar a muchos de nuestros adultos mayores, es un aporte a ese nuevo trato con nuestros adultos mayores. ¿En qué consiste, en forma muy concreta, el proyecto de ley que vamos a firmar hoy día?   Y quiero agradecer muy sinceramente el aporte y la contribución que han hecho muchos diputados y senadores aquí presentes a perfeccionar ese proyecto de ley, y también quiero pedir, pedir con humildad, pero con mucha fuerza, a nuestros parlamentarios, que nos ayuden a sacar adelante este proyecto en forma rápida y oportuna,  para que sus efectos puedan mejorar la calidad de vida de 770 mil adultos mayores en nuestro país, lo antes posible. El proyecto de ley reduce a cero, en forma gradual, el descuento del 7% de salud para el primer quintil, es decir, para nuestros adultos mayores pertenecientes al 20% más vulnerable de la sociedad. Y la reducción a cero se inicia, si el proyecto de ley logramos  aprobarlo con rapidez, en octubre de este año, y llega a cero,  es decir, se elimina el descuento del 7% de salud, en octubre del próximo año. Y, por tanto, si las cosas van como queremos, en octubre del próximo año el 20% de nuestros adultos mayores más vulnerables no van a tener el descuento del 7% de salud, lo cual significa que sus pensiones van a ser un 7% mejores que lo que son hoy día. Pero no solamente queremos favorecer al 20% más vulnerable. El segundo 20% más vulnerable también va a ver su descuento del 7% de salud reducido a cero. Este descuento se va a iniciar en octubre del próximo año y va ser cero en octubre del año 2013. Y, por tanto, en octubre del año 2013 todos los adultos mayores pertenecientes al 40% más vulnerable de nuestro país, no van a tener el famoso descuento del 7% de salud. Y, adicionalmente, porque también tenemos que ayudar a los adultos mayores de la clase media de nuestro país, los adultos mayores que pertenecen al tercer 20% más vulnerable, de acuerdo al proyecto de ley, van a tener una reducción del 7 al 5% en su descuento de salud, en octubre del año 2013. Y, por lo tanto, algunos van a empezar de inmediato, en octubre de este año, los más pobres, los de mayor edad, pero todos los pertenecientes al 40% más vulnerable de la sociedad, van a tener un descuento igual a cero durante nuestro Gobierno. Y el 20% que pertenece al tercer quintil, es decir, ya estamos entrando de lleno en la clase media, también va a tener una reducción en su descuento de salud del 7 al 5%. Yo sé que ésta ha sido una aspiración durante mucho tiempo, yo sé también que otros gobiernos consideraron esta medida muchas veces, pero eso no es lo importante, lo importante es que ahora  tenemos la oportunidad de hacerla realidad. Y, por tanto, ahora tenemos la oportunidad de darle a nuestros adultos mayores algo que yo sé es un anhelo muy profundo y muy sentido de todos ellos. Yo quisiera terminar estas palabras agradeciendo a los diputados y senadores que han colaborado en mejorar este proyecto, agradeciendo a los diputados y senadores que están presentes, y les pido directamente a ustedes, y a través de ustedes a todos sus colegas, que nos ayuden a sacar adelante este proyecto. Este proyecto va a beneficiar a más de 770 mil abuelitas y abuelitos en nuestro país, y en cierta forma le estamos retribuyendo parcialmente lo mucho, lo mucho que ustedes nos han dado, lo mucho que ustedes nos han enseñado, lo mucho que ustedes han sembrado durante sus vidas. Y quiero agradecer también a todos aquellos que hacen de la vida de nuestros adultos mayores algo más grato, más humano y más feliz, y estoy pensando en los hijos e hijas que los acogen en sus hogares, en esos miles de voluntarios, miles de voluntarios, casas de acogida, centros de adultos mayores que a lo largo y ancho de Chile, y me ha tocado durante mi vida visitar miles de esos centros de acogida, y que cumplen esa labor de acoger, querer, cuidar y hacer sentirse que están todavía plenamente vivos y que son necesarios y queridos por nuestra sociedad. Porque yo siento que más allá del dolor, la enfermedad, la vejez y a veces la soledad, la vida siempre, siempre es un Don demasiado hermoso, demasiado precioso para que ninguno de nosotros se canse de ella.  Muchas gracias. Pregunta: ¿Qué podemos hacer para tener acceso al descuento? Presidente Piñera: De la misma forma en que se les paga sus pensiones hoy día y se les hace el descuento del 7%. Cuando esa ley esté en rigor, ese descuento no se les va a hacer. Y, por tanto, prácticamente ustedes no tienen que hacer nada, ya han hecho demasiado. Lo que van a hacer cuando la ley esté vigente, y según el plazo y calendario que acabo de explicar, su pensión, donde dice “descuento del 7% de salud2, no va a estar ese descuento.  Y, por tanto, la pensión que usted va a recibir va a ser un 7% mayor. Pregunta: ¿Con estos descuentos existe la posibilidad que perdamos  algunos beneficios de salud que tenemos actualmente? Presidente Piñera: No, no, no van a perder ningún beneficio de salud, porque hoy día ese 7% de descuento iba a financiar sus planes de salud. La mayoría de ustedes están en el Fonasa.  Lo que vamos a hacer es que el Gobierno va a aportar por ustedes ese 7% y, por tanto, si bien a ustedes no les van a descontar el 7%, Fonasa sí va a recibir, y aquí está don Miguel Uriarte, que quiero que se quede muy tranquilo, Fonasa sí va a recibir los recursos, solamente que en lugar de descontárselo a nuestros pensionados, lo va a pagar el Gobierno de las rentas generales de la nación. Y, adicionalmente, usted sabe que ustedes pueden estar en dos modalidades, la modalidad institucional o la modalidad de libre elección en los sistemas de salud. Los que están en la modalidad de libre elección, van a poder seguir teniendo ese derecho. Y, por tanto, en síntesis, no van a perder ningún beneficio, solamente van a ver que cuando reciban sus cheques de las pensiones, ese famoso descuento del 7% no va a estar.  Y, por tanto, van a recibir una pensión, los que pertenecen al 40% más vulnerable, un 7% mayor que la que perciben hoy día. Pregunta: ¿Por qué cree usted que tuvimos que esperar tanto para tener este beneficio? Presidente Piñera: Mire, yo le quiero decir lo siguiente. Hoy día en Chile tenemos una población que está envejeciendo, ustedes saben que ha caído la natalidad y, por tanto, nacen menos niños, y ustedes saben que la medicina y el progreso ha ido aumentando la expectativa de vida. Hoy día un chileno o una chilena que nace, tiene una expectativa de vida igual que una persona que nazca en Europa o en  Estados Unidos, un poco más las mujeres que los hombres. Y, por lo tanto, cada día son más los adultos mayores. De hecho, hoy día los adultos mayores son un 13% de la población. O sea, 1 de cada 6 chilenos tiene más de 60 años, y entre ellos el Presidente.  Y la primera dama, no.  Y, por lo tanto, vamos a ser el 20% muy próximamente. Está cambiando la pirámide, y ésta es una medida que cuesta muchos recursos. Y yo estoy seguro que esta iniciativa, como lo dije en algún momento, se discutió, se conversó durante los gobiernos de la Concertación y por razones presupuestarias no se pudo hacer. Pero lo importante no es eso, lo importante es que ahora sí podemos hacerlo. Y por eso lo vamos a hacer. Y eso yo creo que es algo que debiera unir a los chilenos más que dividirnos de por qué no se hizo antes y por qué se hace ahora. Lo importante es que ahora lo vamos a hacer.Santiago, 14 de Abril de 2011 Muy buenos días: Todos sabemos que la delincuencia y el narcotráfico son enemigos formidables, implacables y crueles, y que han logrado angustiar y deteriorar la calidad de vida de muchos chilenos, especialmente la gente más humilde y los sectores de clase media. Por esa razón nuestro Gobierno estableció como una prioridad fundamental, hacer retroceder la delincuencia y el narcotráfico, de forma tal de permitir que avance la seguridad y la tranquilidad en la vida de los chilenos. ¿Qué hemos hecho para implementar este compromiso que asumimos con la ciudadanía? En primer lugar, pusimos en marcha el Plan Chile Seguro, que constituye un plan ambicioso e integral, que ha enfrentado con mucha voluntad y con mucha decisión a la delincuencia y al narcotráfico en todos los niveles en que debemos enfrentarlos, en el campo de la prevención, de la protección de la ciudadanía, de la sanción de los delincuentes y de la rehabilitación y reinserción social de aquellos condenados que recuperan su libertad. Este plan incluyó la creación del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que asumiera en plenitud la responsabilidad y la conducción de esta batalla que no podemos perder. Incluyó también la creación de un registro público de prófugos de la justicia y de abusadores sexuales. La ampliación del plan cuadrante a muchas comunas. La creación del Plan Barrio Seguro, tanto barrios residenciales como barrios comerciales. La instalación de miles de luminarias y cámaras de vigilancia, para potenciar la capacidad de vigilancia y control de nuestros carabineros y policías. La creación de fiscalías especializadas para luchar contra los delitos más graves. La reforma constitucional para garantizar una adecuada defensa y protección de las víctimas. Y el incremento en 10 mil en el número de carabineros y mil de la policía de investigaciones, para que estén en las calles, en los barrios, en las plazas, protegiendo a la familia chilena. Y esta nueva actitud y esta nueva  voluntad está rindiendo frutos, está empezando a rendir frutos.  Lo vimos cuando el año pasado y este año constatamos que el día del joven combatiente, que era un día de delincuencia desatada, logró, con la acción  eficaz de Carabineros e Investigaciones, ser días en que la violencia y la destrucción fueron reducidas significativamente. Lo hemos visto con los aumentos absolutamente récords en materia de decomiso de drogas. En la masiva detención de delincuentes que estaban con orden de detención.  Y lo hemos podido constatar con la última Encuesta Nacional de Seguridad Urbana, que reflejó que la victimización, es decir, el número de hogares que habían sido víctimas del delito, se redujo del 33,6 al 28,2%  de las familias chilenas. Esto significa que el año pasado, en relación al año anterior, 222 mil hogares chilenos pudieron librarse de ser víctimas de la delincuencia. Si bien siento que vamos por buen camino, que la acción decidida del Gobierno, de las policías, de la comunidad, la ayuda del Congreso, están empezando a dar sus frutos, no podemos bajar la guardia ni mucho menos dormirnos en los laureles.  Estamos recién empezando. Y por eso tenemos que fortalecer la voluntad y la eficacia de la lucha de la sociedad chilena contra la delincuencia y el narcotráfico, de forma tal de avanzar en  devolverle a los chilenos y a las familias chilenas, mayores grados de libertad, un mayor nivel de seguridad, de forma tal de que puedan mejorar su calidad de vida y desarrollar en plenitud sus proyectos personales. Por esa razón pienso que es indispensable mantener la misma voluntad y actitud que hemos tratado de incorporar a la lucha contra la delincuencia y el narcotráfico. Pero no basta con voluntad y actitud, también se requiere innovación e inteligencia. Y a eso apunta el Plan que ha presentado el ministro de Justicia, Felipe Bulnes, a quien agradezco su compromiso, su dedicación en esta lucha contra la delincuencia, y también al ministro de Obras Públicas, Hernán de Solminihac, que han colaborado eficaz y estrechamente en esta tarea. El diagnóstico de nuestras cárceles lo planteó con mucha claridad el ministro de Justicia. Tenemos un sistema carcelario en que el hacinamiento es absolutamente inaceptable.  La población penal en nuestro país alcanza a 109 mil personas.  De ellos, 54 mil están privados de libertad. La capacidad de nuestro sistema carcelario alcanza solamente para 35 mil reclusos. Y, por lo tanto, tenemos una sobrepoblación penal que hoy día alcanza a 19 mil personas. En estas condiciones de hacinamiento es muy difícil que las cárceles cumplan el rol de no solamente recluir para proteger a los ciudadanos, sino que también de intentar rehabilitar a los reclusos. Por eso este plan de cárceles que ha anunciado el ministro de Justicia significa agregar 11 mil nuevas plazas a nuestro sistema carcelario y reducir sustancialmente esta situación de hacinamiento. Pero el problema del hacinamiento no es sólo el que todos conocimos cuando vimos las imágenes del incendio en la Cárcel de San Miguel. También el sistema carcelario chileno impide algo que es absolutamente fundamental si queremos ganar la batalla contra la delincuencia y el narcotráfico, que es la segregación de la población penal en función de los antecedentes, la gravedad del delito y la peligrosidad de los delincuentes. Hoy día nuestro sistema lo hace imposible, y vimos que en la Cárcel de San Miguel convivían  presos de alta peligrosidad, homicidas, con personas  que estaban presas por haber hecho comercio ilegal de CDs o películas. Y, por lo tanto, necesitamos que nuestro sistema carcelario permita segregar y separar a los presos de alta peligrosidad,  que están permanentemente planificando cómo agredir a los gendarmes, cómo cometer delito dentro de la cárcel y cómo, apenas salir, seguir cometiendo delito, de aquellos que son presos por primera vez, de baja peligrosidad y que tienen que tener una oportunidad de rehabilitación. Como no los separamos, lo que ocurre en nuestras cárceles es que en lugar de contribuir a la solución, muchas veces son parte del problema, porque se han transformado en verdaderas universidades del delito. Lo cual significa que delincuentes de baja peligrosidad ingresan a las cárceles, pero se juntan con delincuentes profesionales y, por tanto, muchas veces,  al término de su condena, salen ellos también convertidos en delincuentes profesionales. Por esa razón la segregación, el separar es una tarea fundamental a lo que se hace cargo este nuevo plan de cárceles. Y en tercer lugar, y no podemos seguir escondiendo la cabeza, las condiciones infrahumanas de vida de muchos de nuestros reclusos, que no son compatibles con la dignidad ni con el respeto a los derechos humanos que una sociedad como la chilena quiere tener. Por eso éste es un plan de cárceles que complementa las demás políticas que nuestro Gobierno ha implementado en la lucha contra la delincuencia y el narcotráfico. Algunas de ellas vienen de gobiernos anteriores, otras han sido planteadas por nuestros parlamentarios, y agradezco la colaboración en esta materia del senador Espina y del senador Chadwick, y de muchos otros senadores y diputados que han contribuido en esta lucha. Pero lo importante aquí no es si la iniciativa viene del gobierno anterior o de este gobierno, si viene del Parlamento o del Ejecutivo, si viene de la Coalición por el Cambio o de la oposición, lo importante si son buenas o malas medidas. Y este Plan Integral Chile Seguro recoge medidas de gobiernos anteriores, recoge medidas parlamentarias, y quiero agradecer y reconocer ese hecho. El plan de cárceles de nuestro Gobierno ha tenido distintas etapas. El 15 de octubre del año pasado, mucho antes del incendio de la Cárcel de San Miguel, y después de una visita que hicimos con el ministro de Justicia a la Penitenciaría, implementamos un plan de 11 medidas, que contempló cosas muy concretas y específicas, pero que hacían falta, como 23 mil colchones antifuego, 42 mil frazadas, 4 mil literas, mejoras en las dietas alimenticias, en reparación de baños, en aumento de horas de desencierro de los reclusos. También en mejoras en los sistemas de salud, en los regímenes de visita, en las oportunidades de trabajo y en el esfuerzo de rehabilitación y  reinserción. Por otra parte, el plan también incorpora una profunda modernización del Servicio de Gendarmería. El fortalecimiento de las penas alternativas a la reclusión y privación de libertad, de forma tal que los delincuentes peligrosos y graves estén presos todo el tiempo que sea necesario, pero que otros delincuentes de menor peligrosidad puedan cumplir penas alternativas, como trabajo comunitario o incluso reclusión en sus propios hogares. De esta manera hemos logrado hacer que el sistema de penas y de sanciones en nuestro país, sea más acorde a lo que requiere la sociedad chilena. También hemos hecho un esfuerzo enorme por potenciar la capacidad de rehabilitación y reinserción social, de forma tal de que una persona que comete un delito no se transforme por ello en un delincuente profesional durante toda su vida, sino que pueda rehabilitarse y reintegrarse a la sociedad. Y ahí está el nuevo estatuto laboral que vamos a poner en práctica durante este año y que apunta a algo fundamental, que los presos trabajen, y por muchas razones.  Porque el trabajo hace bien y dignifica al ser humano, porque el trabajo es un instrumento de rehabilitación y reinserción laboral, porque el trabajo les va a generar ingresos que va a permitir mejorar su propia calidad de vida y también el sustento de la familia de los prófugos. Y adicionalmente el plan contempla lo que anunció el ministro Bulnes, de construcción de 4 nuevas y mejores cárceles para nuestro país. Quisiera terminar estas palabras diciendo que nadie se equivoque, más y mejores cárceles, más y mejores oportunidades de trabajo, rehabilitación y reinserción social para nuestros reclusos, no son una muestra de debilidad frente a la delincuencia y el narcotráfico, sino que todo lo contrario, son una muestra de inteligencia y eficacia para avanzar en hacer retroceder a la delincuencia y al narcotráfico y en darle a nuestros ciudadanos una vida más segura y más tranquila. Ese es el objetivo central de nuestro Plan y ese es el objetivo central del Plan de Cárceles que ha anunciado el ministro de Justicia. Y quiero agradecer una vez más la colaboración que hemos recibido de parte de Carabineros y de la Policía de Investigaciones, de parte de Gendarmería, y también la colaboración que hemos recibido del Congreso Nacional en la aprobación de las leyes que son necesarias para la implementación de este plan. Yo espero que los frutos sean fecundos y que nuevamente, cuando conozcamos las nuevas mediciones de delincuencia y de narcotráfico, podamos observar cómo lentamente, pero en forma sistemática, nuestro país avanza hacia empezar a ganar la batalla contra la delincuencia y el narcotráfico y devolverle a los chilenos lo que un puñado de delincuentes nos ha usurpado: nuestro derecho a vivir en paz y con mayor tranquilidad. Muchas gracias.Santiago, 18 de Abril de 2011 Pregunta de señora Susana: Yo estoy en ascuas pensando, ¿este bono que yo recibo, lo voy a seguir recibiendo más adelante, por cuánto tiempo?  Esa es una duda que tengo. Mire, éste es un bono, no es un bono que se reciba una sola vez, se recibe todo el tiempo que sea necesario, hasta que usted pueda superar la situación de pobreza. O sea, ojalá algún día las cosas vayan bien y puedan ustedes mantenerse con sus propios medios. Pero mientras necesiten ayuda, el bono lo van a recibir todos los meses. Pero el bono no es gratis. Usted tiene que hacer un compromiso. ¿Y cuál es el compromiso, que veníamos a verificarlo hoy día? Uno, que los niños vayan al colegio y que tengan asistencia de más del 85%.  Yo sé que usted eso lo va a hacer solita. Segundo, muy importante, que tengan sus controles de salud, sus certificados de vacuna al día. Y tercero, que los que puedan trabajar, trabajen. Así que vemos que hoy día los niños fueron al colegio.  Y veo que las dos están sanitas. Pero para responder a su pregunta bien directamente, esto no es un bono por una sola vez, usted va a recibir esta ayuda todos los meses, mientras la necesite y mientras usted mismo, y usted misma, Susana, también se esfuerce por salir adelante. Porque si algún día la vemos que bajó los brazos, va a perderlo. Porque si usted no se quiere ayudar a sí misma, entonces no hay nada qué hacer. Esto es como la vida, dígame una cosa, mire, si usted no le pone empeño en sacar adelante a su familia ¿usted cree que  su familia va a salir adelante?  Nunca. Por otra parte, usted también necesita ayuda. Entonces, las dos cosas juntas, el compromiso, el empeño de la familia y la ayuda del Estado. Ésta es la lógica de este sistema. Es como en el matrimonio, si no le ponen empeño los dos ¿funciona el matrimonio? Esta ayuda tiene dos partes. Una parte es por el número de personas, por cada persona que vive en la casa, y la otra parte que es muy importante, usted sabe que usted puede aumentar su bono. Por ejemplo, el bono aumenta cuando los niños van al colegio; aumenta cuando los niños están sanos o tienen control de niño sano; aumenta cuando los miembros de la familia trabajan. Lo que estamos haciendo es muy simple. A los que se quieran ayudar a sí mismos, los vamos a ayudar más, porque normalmente usted sabe cómo era la cosa en Chile: el que no hacía nada, le llegaba la ayuda, y el que se esforzaba, le quitaban la ayuda. ¿Usted cree que así vamos a salir adelante? Esa era la lógica. Hay toda esta discusión, que ya me tiene hasta acá, del famoso relato. ¿Qué es lo que nosotros queremos hacer? Y yo estoy seguro que usted Susana, usted Jorge lo va a entender, porque es de lo más lógica pura, sentido común. Lo que queremos hacer en Chile es que haya una sociedad que todo el mundo se pueda sentir seguro. ¿Qué significa eso? Seguro de que va a poder alimentar a sus hijos; seguro de que a poder caminar por las calles con más tranquilidad; seguro de que si se enferma no lo van a dejar solo.  Eso es seguridad.  Uno cuando vive inseguro, anda todo el día angustiado. Pero no basta con sentirse seguro, también queremos que la gente sienta que tiene oportunidades. Oportunidades que los niños se eduquen y sean más que sus padres, es lo que todos aspiramos.  ¿Qué es lo que más quiere un padre y una madre? Que sus niños tengan una mejor vida que la que tuvieron ellos. Oportunidades de que sus niños se van a poder educar, oportunidades de que van a poder trabajar, oportunidades que cada uno va a poder desarrollar sus talentos.  Si a todos nosotros Dios nos dio talentos.  Lo que pasa es que algunos no los quieren usar, y contra eso no hay nada qué hacer, y otros no los pueden usar, porque los tenemos como con las manos amarradas. Entonces, de lo que se trata en nuestro Gobierno es decir: que todo el mundo tenga seguridad de una vida digna, pero que todo el mundo sepa también que su progreso  a la larga no depende del Gobierno, depende del mismo. El Gobierno tiene que ayudar, acompañar, apoyar. Dígale a sus amigos en el barrio que si no están enviando a sus hijos a los colegios, y no solamente una vez a la semana, todos los días, y si no tienen los controles de salud es ellos mismos esforzarse un poco más, y si se esfuerzan ellos, les va a llegar más ayuda. Entonces, ésta es una lógica distinta, porque normalmente en Chile al que no se esforzaba, lo ayudábamos, y al que se esforzaba, lo dejábamos solo. Y eso no es justo. Es mejor ayudar también al que se esfuerza. ¿Y sabe una cosa?  Que esto partió el 1º de abril, y son 500 mil personas.  O sea, 10 Estadios Nacionales repletos están recibiendo esta ayuda. Bueno, Susana y Jorge: Me quedo muy contento, porque veo que han asimilado, incorporado lo que es la esencia de este programa. Mire, al fin y al cabo cada uno es responsable de su propia vida. A algunos les toca más difícil, a otros les toca más fácil, pero al final uno es el responsable de su propia vida, y yo estoy seguro que si la gente que está en situación de pobreza no quiere superar su situación, va a ser imposible. Entonces, la idea de este programa es dar una ayuda para que la gente se ayude a sí misma. Y yo veo que aquí ustedes lo han entendido perfectamente bien y están luchando por salir adelante, porque mucha gente discute, yo he visto en los diarios estos últimos días, este Gobierno tiene claro lo que tiene que hacer. Yo les quiero decir, lo tenemos súper claro, lo que más quisiéramos es que todas las familias chilenas supieran que van a tener una vida digna, seguridades, que no vivan con angustia, que no vivan con temor. Yo me acuerdo, cuando era candidato, que la gente le transmitía tantos temores, temor a perder la pega, temor a enfermarse, temor a llegar a la tercera edad, temor a la delincuencia.  A mí me gustaría que la gente pudiera vivir más tranquila.  Para eso estamos trabajando.  Que sepa que va a tener ayuda cuando la necesita, que va a poder caminar por las calles más tranquila, que si se enferma, va a tener salud, que cuando lleguemos a la tercera edad, vamos a llegar luego, Jorge, vamos a tener una pensión digna.  Esas son seguridades. Porque uno cuando vive con angustia, con temor….. Pero no basta con tener seguridades, porque puede quedar en el piso.  Lo otro es mirar para arriba, oportunidades. Y yo veo que ustedes, lo que están haciendo ustedes con sus hijas, de darles buena educación, oportunidades de poder trabajar, oportunidades de poder desarrollar sus talentos.  Entonces, al final lo que queremos es una sociedad en que todo el mundo sepa que va a tener un piso asegurado, por el hecho de ser un ser humano. Pero no basta con el piso, también va a tener un techo, que va a ser el cielo. ¿Qué significa eso?  Que sepa que va a poder progresar. Y esas son las oportunidades. Y como en la vida, usted sabe que no sólo de pan vive el hombre, también el tema que para mí es muy importante, ¿qué es lo que hace la felicidad, dónde está la felicidad última? En las cosas más sencillas, en la familia, en los amigos, en educar a los hijos para que sean buenas personas, en los valores. Y para eso estamos trabajando. Igual como usted con Jorge luchan por su familia, el sueño que nosotros tenemos en el Gobierno es poder lograr que Chile supere la pobreza, que ningún chileno ni ninguna chilena tenga que vivir en condiciones de pobreza. ¿Y sabe una cosa?, que vamos por buen camino. Y para eso hay que hacer que el país crezca, crear empleos, mejorar la educación, pero se requiere el esfuerzo de las propias personas. Pregunta periodística: En el caso de la ministra Matte, ¿el Gobierno la sigue respaldando en el caso Kodama? ¿Y qué opina usted, particularmente, Presidente, sobre este tema?  Hoy la Concertación presentó una querella. Presidente Piñera: Mire, en el caso Kodama, y en todos los casos, el Gobierno va a investigar los hechos hasta las últimas consecuencias, actuar con mucha transparencia y cuando llegue el momento de las definiciones, las vamos a tomar. Gracias.Santiago, 20 de Abril de 2011 Muy buenos días: Quiero, en primer lugar, agradecer la oportunidad de poder compartir con ustedes un tema de tanta importancia y tan oportuno, como es el tema de la transparencia y la modernización del Estado, que son temas que están íntimamente ligados entre sí. Y aprovechar de dar la más cordial bienvenida a todos los expertos y representantes de países amigos, que comparten hoy día con nosotros el interés en estos temas. Esperamos que durante este Seminario podamos no solamente compartir las buenas y las malas experiencias, sino que, sobre todo, poder identificar las trabas, los obstáculos, de forma tal de poder fomentar en todos nuestros países el perfeccionamiento de nuestras instituciones, de manera de apuntar al objetivo central de todo Gobierno, que es satisfacer las crecientes necesidades y los requerimientos de transparencia y de participación de nuestros ciudadanos. A veces, por ser obvio, se olvida, pero es indudable que la transparencia incomoda. De una u otra forma siempre ha sido resistida por aquellos que tienen que practicarla. Y no me refiero sólo al mundo de lo público, sino que también ocurre lo mismo en el mundo de lo privado. Por algo la evolución constitucional en la mayoría de nuestros países, fue mucho más eficiente y rápida en reconocer el derecho a la protección de la esfera privada, del honor, de la libertad de conciencia y de pensamiento de los ciudadanos, que en desarrollar el deber de transparencia y de rendición de cuentas en la esfera pública. Creo que el origen de esto viene del libro del Génesis, cuando la Biblia nos señala que en algún momento a Adán y Eva “se les abrieron los ojos, reconocieron que estaban desnudos, se avergonzaron, y decidieron taparse con hojas de una higuera y esconderse de la presencia de Dios entre los árboles del huerto”. Esa fue la primera señal de incomodidad que dio el género humano ante la transparencia. Porque la transparencia tiene que ver con esto, con sentirnos un poco desnudos, observados, juzgados, y frente a ello, es parte de la naturaleza humana querer esconderse, taparse u ocultarse. La palabra transparencia viene del latín “trans”, que significa “a través”, y “parens”, que significa “aparecer”. En otras palabras, transparencia significa “aparecer, mostrarse”. El diccionario muestra que “transparencia es aquello que deja pasar la luz”. En consecuencia, el antónimo de transparencia es la  opacidad, lo oscuro, lo borroso o incluso lo turbio. La transparencia normalmente se relaciona con el agua, con el aire, con los cristales, pero también se relaciona con la limpieza. Y, por lo tanto, lo que hace el Consejo de Transparencia en nuestro país es precisamente estar siempre alerta y atento para advertirnos de la presencia de zonas opacas, de manchas o de lugares oscuros, que es necesario para el buen funcionamiento de una sociedad, de una democracia y de un ciudadano libre transparentar, de forma tal que esa información fluya a todos los ciudadanos. Y esto es lo que los ciudadanos necesitan y requieren del Estado.  Después de todo, los ciudadanos tienen derecho a saber, y con precisión, qué ocurre verdaderamente en los órganos públicos que ellos financian con sus impuestos y cómo se comportan realmente sus autoridades que ellos eligen con sus votos. De hecho, el concepto de la transparencia significa en sí mismo un principio, un derecho y un deber. Es paradojal que en nuestro país el mismo artículo 8º de la Constitución que  en algún tiempo proscribió determinadas ideas y determinados pensamientos, sea el que hoy consagra la obligación de transparencia y probidad en la gestión pública. Decía que la transparencia adquiere una triple connotación: es un principio de actuación en la esfera pública, es un deber de los órganos del Estado, pero por sobre todo, es un derecho de los ciudadanos. Es un principio, porque la administración pública debe respetar y cautelar la publicidad de sus actos, de sus resoluciones, de sus procedimientos y de su  documentación, y también de los fundamentos que llevaron a esos actos y resoluciones.  Y, al mismo tiempo, facilitar el acceso a las personas a esa información, a través de los medios y procedimientos que establece la ley. De hecho, se exige a las reparticiones y servicios estatales no una actitud pasiva en esa materia, nuestra legislación exige una actitud proactiva, es decir, no sólo esperar la demanda del ciudadano, sino que en forma proactiva poner a disposición de los ciudadanos la información relevante de la actuación del Estado. Es también un derecho, porque los ciudadanos tienen derecho a conocer los actos y resoluciones del Estado, la forma en que se originaron, los procedimientos que se utilizaron y las razones que se tuvieron a la vista  para realizar determinadas acciones del Estado. Y la transparencia también es un deber, que se expresa en la obligación de los órganos de la administración del Estado de mantener a disposición de los ciudadanos en forma permanente, y con un acceso expedito y actualizado de toda la información relevante que obra en su poder. Y a esto obedece y responde el principio de transparencia activa, que se suma al principio de transparencia pasiva.  El primero es una acción en que el Estado tiene la iniciativa, la segunda es una acción en que el Estado responde a un requerimiento del ciudadano. Y por eso la transparencia de las actuaciones públicas son definitivamente un derecho de los ciudadanos y también un deber de los órganos del Estado.  Y esto no significa que sean ventajas para unos y desventajas para otros.  Si lo analizamos a fondo, la transparencia termina siendo ventajosa para todos los participantes y miembros de una sociedad. La transparencia vigoriza la democracia y también empodera a la sociedad civil, al permitir a los ciudadanos estar más informados y, en consecuencia, poder ejercer mayores y mejores niveles de participación en los asuntos públicos y en el control social de los actos de la administración del Estado. Pero también fortalece a las instituciones públicas, porque estimula instituciones más honestas, más eficaces y que nunca olviden que están ellas al servicio de los ciudadanos y no los ciudadanos al servicio de las instituciones.  Y también inhibe malas prácticas y actos de corrupción. Definitivamente, cuando hay transparencia, las conductas humanas tienden a ser más probas y también tienden a dejar de lado las arbitrariedades, porque la transparencia mejora y fomenta las prácticas de un comportamiento honesto y eficaz de parte de los funcionarios del Estado La transparencia también hace mucho más estrecha y más fluida la relación entre el Estado y los ciudadanos, y genera un círculo virtuoso, de mayor participación y protagonismo de los ciudadanos y de mayor responsabilidad y compromiso de parte de las autoridades públicas.  Los ciudadanos más informados se vuelven más exigentes respecto de la actuación del Estado, el Estado, al estar sujeto al principio de transparencia, adquiere mayor legitimidad y comprensión y, al mismo tiempo, mejora los procedimientos y los estándares de su conducta. Por otra parte, existe hoy día en la ciudadanía una natural y creciente demanda por mayor información y transparencia en los órganos públicos. Pero al mismo tiempo esa mayor demanda de parte de los ciudadanos, se encuentra con una verdadera revolución tecnológica, que hace posible, en forma mucho más eficaz y mucho más económica para el Estado, satisfacer esta demanda de transparencia. Y, por tanto, la conjunción de una demanda ciudadana y de una moderna tecnología, establece mayores obligaciones al Estado en materia de transparencia. Sin duda que nuestra Constitución y nuestra ley establecen excepciones al principio general de la transparencia y, de hecho, el mismo artículo 8º que mencioné hace un momento, señala restricciones a las restricciones que se le pongan a la transparencia, al establecer que sólo mediante una ley de quórum calificado se podrá establecer la reserva o el secreto en las actuaciones estatales.  Y también establece que esa reserva debe estar fundada exclusivamente en que esa publicidad o transparencia afecte el debido cumplimiento de las funciones del órgano respectivo, o afecte los derechos de las personas, la seguridad de la Nación o el interés nacional. Y, por tanto, pone barreras muy exigentes para cuando la autoridad quiera restringir ese principio de transparencia y ese derecho de los ciudadanos a conocer lo que está haciendo el Estado. El 20 de abril se cumplieron los dos primeros años desde la entrada en vigencia de la Ley 20.285, que fue la que dio acceso a la información pública. Una ley que obedeció a una iniciativa parlamentaria de los senadores Larrain y Gazmuri, que constituyó y va a seguir constituyendo una verdadera revolución en la forma en que hasta entonces tenía el Estado de relacionarse con sus mandantes, que son los ciudadanos, y que en cierta forma es equivalente al impacto que produjo la creación de la Contraloría General de la República el año 1927, que también estableció mayores exigencias a las actuaciones del Estado, de una manera tal de poder garantizar la legalidad en la actuación del Estado, hoy día la ley de transparencia garantiza otro valor y otro derecho, como es el derecho de los ciudadanos a conocer la actuación del Estado. La nueva ley sin duda ubicó a nuestro país a la vanguardia internacional en materia de estándares y exigencias en el terreno de la transparencia. Entre otras materias, la ley creó el Consejo para la Transparencia, cuyo rol es promover la transparencia en nuestro país, fiscalizar el cumplimiento de la ley y de las normas, y garantizar el derecho a los ciudadanos a poder acceder en forma efectiva y oportuna a la información respecto de los actos del Estado. Como Presidente de la República yo quisiera reafirmar nuestra más decidida y fuerte voluntad de seguir avanzando en el camino de la transparencia, porque estamos absolutamente convencidos que no hay mejor desinfectante que la luz solar, ni hay mejor policía que el alumbrado público. Y ese es el efecto que la transparencia genera, no solamente como un derecho de los ciudadanos, sino que también como una obligación del Estado. Pero en esto no bastan las buenas intenciones, también hay que tener la voluntad de actuar y de avanzar con decisión. Y por eso, yo quisiera rápidamente reseñar los esfuerzos que estamos haciendo como Gobierno para favorecer ese principio de la transparencia. En primer lugar, nuestro Gobierno ha explicitado en forma clara y precisa las metas que aspira lograr, estableciendo plazos muy concretos para lograrlas, para cada uno de los ministerios, para cada uno de los gobiernos regionales y, por supuesto, para el Gobierno central, y desde el primer día le hemos pedido a la gente que nos juzgue no solamente por las intenciones, sino que especialmente por los resultados. Por eso el año pasado, en forma inédita en nuestro país, partiendo por este Presidente, e incluyendo a todos los ministros y todos los intendentes, rendimos cuentas detalladas de las actuaciones y los logros de nuestra gestión durante nuestro primer año de Gobierno. Y toda esta información está disponible a través de los distintos sistemas de información, particularmente la página Web de cada uno de los ministerios, intendencias y de la Presidencia de la República, y se actualiza en forma regular. Además, vamos a firmar hoy día un proyecto de ley cuya intención, recogiendo la experiencia de proyectos e iniciativas anteriores, es acelerar el logro en nuestro país de una ley eficaz, que nos permita fortalecer y perfeccionar las declaraciones de patrimonio e intereses de las principales autoridades públicas; establecer en nuestra ley la fórmula de un mandato de administración de bienes; y establecer en ciertos casos la obligación de enajenación de activos de ciertas autoridades públicas, de forma tal de tener no solamente un mecanismo de transparencia, que es la mejor forma de fiscalizar la actuación de los funcionarios públicos, sino que también establecer reglas claras, que sean conocidas tanto por los ciudadanos como por las autoridades, en lo relativo a la administración del patrimonio, la información de los intereses y la obligación de enajenación de ciertos activos, para lograr que se cumpla aquel principio básico, que es que el interés público siempre debe predominar sobre el interés particular y el bien común sobre el bien privado en las actuaciones de todos los funcionarios públicos. Este texto que refunde muchas iniciativas, va a ser firmado en el día de hoy y va a ser enviado al Congreso Nacional, y significa un nuevo gran paso adelante hacia una sociedad más transparente y hacia un Estado que responda mejor a las inquietudes y exigencias que establece la ciudadanía. Adicionalmente a esto, estamos trabajando en reforzar y acelerar el compromiso del Estado con una transparencia activa, y estamos muy conscientes que éste es un camino que tenemos que seguir recorriendo. En todo caso, quiero decirles que estamos contentos que la propia evaluación que realizó el Consejo de la Transparencia fuera la que constatara que el nivel de cumplimiento de las normas de transparencia activa pasó de un 85% en abril del año 2009, a un 94% en enero de este año, lo cual sin duda constituye un notable progreso. Y también nos llena de satisfacción el saber que de acuerdo al ranking de transparencia que realiza Transparencia Internacional, entre cientos de países, nuestro país esté en el lugar número 21, superando a muchos países de mayor grado de desarrollo, como por ejemplo los Estados Unidos de Norteamérica. Pero nos queda mucho camino por recorrer, y estamos trabajando en una propuesta para nuevas obligaciones de transparencia activa, para fortalecer el rol del Consejo de la Transparencia y también para realizar una campaña comunicacional a nivel de todo el país, de forma tal de promover el conocimiento de esta ley de transparencia, para que los ciudadanos conozcan mejor no solamente sus derechos, sino que también la forma de ejercerlos y tener así ciudadanos mejor informados, más empoderados y, en consecuencia, mejores ciudadanos. También, en conjunto con el Consejo de la Transparencia estamos desarrollando el Portal de la Transparencia del Estado de Chile, que va a reunir en una plataforma pública, conocida y de fácil acceso, todas las solicitudes de información, posibilitando de esta manera un seguimiento del cumplimiento de ellas y, al mismo tiempo, facilitando el acceso de los ciudadanos a esa información. Además, estamos trabajando también en ampliar estas normas de transparencia a nuevos órganos públicos, entre ellos instituciones como las municipalidades y los partidos políticos, que también requieren actuar con mayor transparencia, de forma tal que los ciudadanos puedan ejercer sobre ellos el mismo grado de control y fiscalización que ejercen sobre otros órganos del Estado. Yo quisiera terminar estas palabras recordando: nuestro Gobierno tiene una misión y tiene un compromiso muy fuerte y muy claro, avanzar a paso decidido para hacer de Chile una sociedad de seguridades, de oportunidades y de valores. Seguridades significa garantizarles a todos los chilenos una vida digna, compatible con la dignidad del ser humano, lo cual significa asegurarles a todos ellos que van a poder dejar de lado o dejar atrás la pobreza, que cuando se enfermen van a tener acceso a una salud oportuna y eficaz, que cuando lleguen a la tercera edad van a tener derecho a una pensión digna y que van a poder caminar con mayor seguridad por nuestras calles, plazas y lugares públicos. Una sociedad no basta con que ofrezca seguridades a sus ciudadanos, también tiene que garantizarles oportunidades, que significa que cada uno de ellos, con su esfuerzo y talento, podrá cumplir su misión en esta vida, y para eso hay que avanzar en asegurar calidad en la educación a todos nuestros niños, oportunidades de empleo a todos nuestros ciudadanos, de forma tal que las seguridades constituyan un piso garantizado y las oportunidades representen un cielo hacia el cual poder aspirar. Pero no es sólo un tema de seguridades y oportunidades, porque las sociedades son un poco como las personas, tienen cuerpo y alma. Y, por tanto, también estamos trabajando en construir una sociedad de  valores, en que los valores que son parte de la identidad del alma de nuestro pueblo, sean debidamente resguardados, como el valor de la vida, el valor de la familia, el valor de la transparencia, el valor de la protección del medio ambiente, el valor de la justicia, el valor del respeto a los derechos humanos, sean valores que penetren profundamente el alma y la vida cotidiana de nuestra sociedad. Y para avanzar hacia esa sociedad de seguridades, de oportunidades y de valores, yo estoy convencido que la transparencia es un formidable aliado y amigo en esta causa. Y por esa razón, porque estamos avanzando en este terreno, nuestro Gobierno ha propuesto un nuevo trato entre el Estado y los ciudadanos, un nuevo trato que significa ciudadanos mejor informados, más empoderados y en consecuencia más protagonistas, y un nuevo trato que significa un Estado más transparente, más eficiente y al servicio de todos los ciudadanos. Esa es la tarea, esa es la misión y en esto, el objetivo y la misión de nuestro Gobierno y el objetivo de la transparencia, caminan mano a mano, hombro con hombro, porque apuntan al mismo objetivo. Muchas gracias.Santiago, 3 de mayo de 2011. La nota enviada ayer por Perú a las Naciones Unidas, reconociendo la Carta Náutica remitida por Ecuador a ese mismo organismo internacional: 1.	Constituye una confirmación adicional de la naturaleza de Tratado Limítrofe de la “Declaración de Santiago sobre zona marítima” del año 1952. 2.	La ratificación por parte de Ecuador y Perú del paralelo geográfico como límite marítimo entre ambos países, que se desprende del Tratado de 1952 antes mencionado, confirma la posición que en forma permanente y consistente han sostenido Chile y Ecuador. 3.	Esta confirmación queda ratificada por las palabras del propio Presidente de Ecuador, Rafael Correa, al afirmar en el día de ayer que Perú  “está reconociendo sin ninguna duda los límites marítimos entre Ecuador y Perú, presentados por Ecuador ante las Naciones Unidas en la respectiva Carta Náutica”, la cual expresamente señala que el límite marítimo tiene su fundamento jurídico en los Tratados de 1952 y 1954. 4.	Este reconocimiento de los Tratados y del paralelo, que es su natural  consecuencia jurídica, implica un vuelco sustancial en la posición sostenida por el Perú, que ha puesto en duda ante la Corte Internacional de Justicia el valor y alcance de los mismos,  los cuales establecieron las fronteras marítimas entre los tres países firmantes, sobre la base del paralelo. 5.	Por más de 50 años el Perú reconoció el paralelo como límite marítimo entre Chile y Perú, basado en los Tratados de 1952 y 1954, el mismo que se ha reflejado en la práctica constante y uniforme entre los tres países y que, además, ha sido ampliamente reconocido por la comunidad internacional. 6.	Ecuador y Chile han manifestado reiteradamente su coincidencia respecto del fundamento jurídico de sus respectivos límites marítimos con el Perú, los cuales se basan en los Tratados de 1952 y 1954, suscritos por Chile, Perú y Ecuador, y han expresado en múltiples notas, declaraciones y tratados, que ambos países respetan y seguirán observando fielmente los tratados internacionales antes mencionados. La validez de estos Tratados y su sentido unívoco e invariable entre los tres países, no pueden ser puestos en duda.  Chile continuará, como lo ha hecho siempre, haciendo valer sus derechos soberanos sobre esta materia, sabiendo que está amparado en el Derecho Internacional y en los Tratados internacionales vigentes.  Para Chile y para toda la comunidad internacional respetuosa del derecho internacional, la indivisibilidad de los Tratados que establecieron el límite marítimo entre Chile, Perú y Ecuador, la estabilidad de las fronteras y el respeto a lo pactado, constituyen principios universalmente reconocidos y universalmente respetados y son los principios que han sustentado y seguirán sustentando la política exterior de Chile en esta materiaSantiago, 16 de Mayo de 2011 Señoras y señores: Nuestro país tiene, necesita y va a seguir teniendo Fuerzas Armadas que tengan la capacidad disuasiva para defender con eficacia nuestras fronteras, nuestra soberanía, nuestro territorio y nuestro mar. Pero, adicionalmente, necesitamos que también tenga la capacidad operacional para colaborar en tiempos de paz, en tareas de desarrollo, en integrar mejor nuestras fronteras interiores y en colaborar en tiempos de catástrofes o adversidades de la naturaleza. Y para eso es necesario que nuestras Fuerzas Armadas tengan el  financiamiento justo y necesario para poder cumplir a cabalidad y con eficacia estas tareas. Y ese financiamiento tiene que generar un horizonte de estabilidad, porque nuestras Fuerzas Armadas necesitan anticiparse al tiempo y planificar hacia el futuro. Durante 70 años el financiamiento de la capacidad estratégica de nuestras Fuerzas Armadas ha estado basado en leyes especiales, que no han tenido ni  discusión presupuestaria, ni tampoco han sido analizadas en el Parlamento. Y esa situación es la que hoy día, a través de este anuncio, nuestro Gobierno va a cambiar. Quiero anunciar que vamos a enviar en los próximos días un proyecto de ley que reemplaza el mecanismo de financiamiento de las capacidades estratégicas de nuestras Fuerzas Armadas, que hoy día está basado en una ley del fondo del cobre, por un nuevo sistema. Creemos que el actual sistema no es el adecuado,  por dos razones: Primero, porque las necesidades de nuestras Fuerzas Armadas no siempre están ligadas  a lo que ocurra con  la cantidad producida de cobre  por Codelco o por el precio que el cobre tenga en los  mercados internacionales. Y, segundo, porque también creemos que es distorsionador un impuesto que pone un 10% de impuesto a las ventas brutas del cobre de Codelco. Por esa razón vamos a enviar un proyecto de ley que significa un nuevo sistema de financiamiento de las capacidades estratégicas de nuestras Fuerzas Armadas,  teniendo plena conciencia que como país necesitamos Fuerzas Armadas con la capacidad de disuasión necesaria y suficiente y, al mismo tiempo, necesitamos un mecanismo de financiamiento que dé estabilidad en el tiempo, para que nuestras Fuerzas Armadas puedan cumplir apropiadamente su importante labor. Y es por eso que hemos diseñado un nuevo sistema de financiamiento, que consiste en un presupuesto  plurianual, que se va a extender a cuatro años, y que a medida que pasa el tiempo, se va a ir aprobando un año adicional, que reemplaza al año que terminó, de forma que siempre las Fuerzas Armadas tengan un horizonte de planificación aprobado en el presupuesto, por un plazo de cuatro años. Adicionalmente, este presupuesto plurianual de cuatro años va a estar inserto en una estrategia de seguridad y defensa de la nación, cuyo horizonte de proyección se va a extender a 12 años, de forma tal de poder hacer la planificación con el tiempo necesario para que sea una planificación eficaz y que nos permita tener  las Fuerzas Armadas que el país necesita y requiere. Por otra parte, vamos a crear  también un Fondo de Contingencia Estratégico, para que en situaciones que no hayan sido anticipadas, que pueden ser amenazas externas o catástrofes internas, podamos tener los fondos necesarios para el cumplimiento eficaz de la labor de nuestras Fuerzas Armadas. Y también, vamos a lograr con este nuevo mecanismo, un triple objetivo: financiamiento adecuado para nuestras Fuerzas Armadas, financiamiento estable para nuestras Fuerzas Armadas, un Fondo de Contingencia para prevenir hechos que no han sido anticipados y, al mismo tiempo, una discusión dentro de nuestro sistema democrático, a través de la discusión presupuestaria en el Parlamento, de este presupuesto para necesidades y equipamiento estratégico de nuestras Fuerzas Armadas. Ya hemos dado pasos en esa dirección, porque hemos traspasado la administración del fondo donde se depositan los recursos provenientes de la Ley del Cobre, desde el Ministerio de Defensa hacia el Ministerio de Hacienda y el Banco Central, que son instituciones especializadas en el manejo de fondos y, por tanto, garantizan un uso mejor de esos fondos en términos de retorno y en términos de riesgos. Pero también, vamos a innovar en materia de información y control del gasto de nuestras Fuerzas Armadas, a través de un mecanismo de información reservada o registro reservado del uso de estos recursos para equipamiento estratégico, a la Contraloría, y a través de un sistema anual, en que el ministro de Defensa va a informar a las comisiones de Defensa tanto de la Cámara como del Senado, del uso de estos recursos. Yo estoy seguro que estamos dando un paso que nos permite lograr ese doble objetivo de tener Fuerzas Armadas con la capacidad disuasiva y operacional necesaria y suficiente para sus tareas de defensa de la soberanía, del territorio, del mar y los límites de nuestro país y, al mismo tiempo, para que cumplan las importantes labores que cumplen en tiempo de paz, en beneficio del desarrollo y también cuando la catástrofe nos golpea, en tareas de reconstrucción y ayuda a la comunidad civil. Y por esa razón quiero anunciar que este proyecto de ley, que lo vamos a enviar en los próximos días al Congreso, constituye no solamente un cumplimiento de un compromiso de nuestra campaña, constituye también un gran paso adelante para una integración mayor entre nuestras Fuerzas Armadas y la sociedad civil. Y por eso aprovecho de pedir a todos los parlamentarios su aporte y su apoyo para que este proyecto, que yo sé que fue insinuado o pensado por gobiernos anteriores, pueda ser una realidad en nuestro país. Muchas gracias.Santiago, 17 de Mayo de 2011 Normalmente los momentos estelares en la historia de los países se relacionan con hechos violentos, guerras, revoluciones, que son las que recoge la historia. Tal vez por eso nos cuesta darnos cuenta en nuestro país de que nuestra generación, la generación del Bicentenario, está viviendo un momento estelar, que espero sea recogido en el futuro por los historiadores, como un momento de cambio y de inflexión en nuestro país. ¿Cuál es ese hecho esencial que queremos sea el legado de nuestra generación y que sea recogido en el futuro como un momento de cambio profundo y positivo en nuestro país? Lo hemos dicho tantas veces, lo dijimos durante la campaña, lo comprometimos durante la campaña, lo reafirmamos el 21 de mayo pasado, y hoy día quiero reconfirmarlo: dar ese gran salto adelante, ese gran impulso del que nos hablaba Rodin, y hacer un quiebre o un punto de inflexión, dejando atrás 200 años de pobreza y subdesarrollo y abrazando un futuro con desarrollo y sin pobreza, y con igualdad de oportunidades para todos los chilenos. Creo difícil imaginar una misión más grande, más noble, más motivante que la que estamos convocando hoy día a todos los chilenos. Esa es la tarea que nos hemos fijado como Gobierno, dar o sentar las bases para que antes que termine esta década, es decir, un proyecto para nuestra generación, Chile sea un país desarrollado y sin pobreza. Les quiero decir, son muy pocos los países en el mundo que lo han logrado. No es una tarea fácil, no va a llegar con más de lo mismo. Requiere una voluntad, un compromiso, un liderazgo y una perseverancia a toda prueba. Más aún, cuando hemos visto la experiencia que hoy día se recoge, como la trampa de los países de ingreso medio. La literatura económica establece que desde los años 60 hasta el día de hoy, es decir, en los últimos 50 años, son  contados con los dedos de una mano los países que han logrado dejar atrás el subdesarrollo e incorporarse al mundo del desarrollo. La mayoría de ellos sigue navegando en ese desierto de los países de ingreso medio y muchos de ellos han vuelto atrás, a su situación original de pobreza. ¿Cómo lograrlo? O antes de eso, ¿cómo vamos?  Por supuesto que no vamos a caer en ninguna autocomplacencia, y a eso apunta el corazón de esta Agenda de Impulso Competitivo. Pero tampoco queremos caer en las manos de los masoquistas, que están permanentemente viendo la parte vacía del vaso. Porque es cierto, lo hemos dicho tantas veces, estamos recién a mitad de camino. Chile es un país de ingreso per cápita de 15 mil dólares, y tenemos que duplicar ese ingreso per cápita.  Y además, Chile es un país con muchos problemas: pobreza, falta de oportunidades, problemas en los frentes de la salud, de la educación, de la seguridad, y podríamos seguir. Nunca hemos desconocido los problemas y siempre hemos estado dispuestos a enfrentarlos. ¿Cómo vamos en esta batalla o en este gran campeonato mundial del desarrollo, del que nos hablaba el ministro Juan Andrés Fontaine? Chile cada día crecía menos, y eso es una verdad incontrarrestable. Se crecía más en los tiempos del Presidente Aylwin que del Presidente Frei, se crecía más en los tiempos del Presidente Frei que del Presidente Lagos, se crecía más en los tiempos del Presidente  Lagos que la Presidenta Bachelet.  De hecho, el último gobierno tuvo una tasa de crecimiento promedio inferior al 3%, por debajo del promedio de América Latina, por debajo del promedio mundial. Lo que ya no es sólo un problema absoluto, sino que en términos relativos, estábamos entrando a la medianía de la tabla, con peligro de seguir descendiendo. Y esa fue la gran misión que nos impusimos. Durante los primeros 14 meses de nuestro Gobierno, la tasa de crecimiento promedio del país supera el 7%. No estoy hablando del 15% del mes de marzo, porque sabemos que ese es un mes absolutamente excepcional, estoy hablando del promedio de los últimos 14 meses. ¿Es éste un crecimiento artificial, flor de un día? ¿Estamos en el fondo teniendo pan hoy día y hambre para mañana? Revisemos las cifras. La inversión el año pasado se recuperó en más de un 20%. La productividad, que era negativa, por primera vez empezó a ser ligeramente positiva. Las exportaciones crecieron con mucho dinamismo. Y, por lo tanto, éste es un crecimiento sólido, que está construido sobre roca y no sobre arena. Por supuesto que para poder continuar a este ritmo tenemos que hacer muchas cosas, y muy bien, pero sí podemos afirmar que el cambio de tendencia, como dijo el ministro Fontaine, ya se está produciendo. Y simultáneamente estamos avanzando en otros frentes, porque no es solamente crecimiento económico lo que estamos buscando, estamos avanzando en el terreno de la calidad de la educación, de la salud, de la lucha contra la delincuencia, porque al fin y al cabo los desafíos de las sociedades son siempre integrales. Y por eso veo a algunos que siempre están viendo la mitad del vaso vacío. Están en su derecho, pero no nos van a contagiar con ese pesimismo. Todo lo contrario, vamos a seguir con más fuerza que nunca avanzando por este camino. ¿Cómo lograr ser un país desarrollado? En la década, o en el siglo pasado, siempre se habló de tres pilares: una democracia estable, una economía de mercado con equilibrios macroeconómicos y un país que lograra integrarse o abrirse al mundo. Es verdad, esos pilares eran muy importantes el siglo pasado, y nos distinguieron de muchos países, porque Chile inició ese camino antes que los demás. Pero son totalmente insuficientes en este nuevo siglo XXI y en esta nueva sociedad del conocimiento y la información. Hoy día tenemos que construir, y lo estamos haciendo, cuatro pilares nuevos: Primero, mejorar sustancialmente la calidad de la educación y la capacitación en nuestro país, el capital humano, que es lo realmente esencial. Y en eso hemos puesto todo el esfuerzo del mundo. Segundo, promover la innovación y el emprendimiento, que son los verdaderos recursos inagotables con que contamos en estos tiempos modernos. Tercero, aumentar la inversión y la calidad de la inversión en ciencia y tecnología. Y, finalmente, modernizar nuestro Estado, para que se adecue a los requerimientos y desafíos del siglo XXI. Esos son los cuatro pilares en los cuales estamos trabajando incansablemente, y esta Agenda  de Impulso Competitivo apunta directamente a los tres últimos que acabo de mencionar. ¿Por qué los países crecen? Porque acumulan más factores, más capital, más trabajo; porque mejoran la calidad de los factores, capital humano, educación, capacitación, mejor evaluación de inversiones; pero hay un tercer factor que no podemos eludir, que es hacerlo mejor con los mismos recursos. A eso apunta el tema de la competitividad o la productividad, que nuestro país, de haber sido un tremendo apoyo al crecimiento, aportaba más de tres puntos, se transformó en un gran lastre, porque en los últimos años fue negativo, es decir, frenaba y no empujaba el crecimiento de nuestro país. Por esa razón quiero enfrentar esta verdadera paradoja que existe en nuestro país con la innovación y con el emprendimiento, porque todos la queremos, todos la aplaudimos, pero la verdad es que muy pocos la impulsamos y muchos la entorpecen.  Esa es la verdad en nuestro país. ¿Cuántas buenas ideas, cuántos buenos proyectos, cuántos sueños de vida quedaron entrampados en la burocracia, en los obstáculos, en los cuellos de botella del aparato público o simplemente una verdadera cultura del no que existe en nuestro país? En nuestro país las buenas ideas para poder ver la luz del Sol tienen que superar muchos obstáculos, porque hay muchos que tienen poder para decir que no, y muy pocos tienen la facultad para decir que sí. Es una cultura del no. Estamos más preparados para frenar que para impulsar. Y eso es lo que estamos cambiando con esta cultura de un país innovador y emprendedor. El 27 de octubre pasado, y aquí recordamos algunas de esas palabras, convocamos a la sociedad civil, a los sectores productivos, a los organismos gremiales, a colaborar con el Gobierno para diseñar una Agenda de Impulso Competitivo. Esa agenda ha sido liderada e impulsada por el Ministerio de Economía, por el ministro Juan Andrés Fontaine, y también por Johana, a quién agradezco su tenacidad y su perseverancia, y quiero decirle, ministro, que esta agenda que hoy día damos a conocer tiene un plazo para que esté íntegramente aplicada, que es el próximo 21 de mayo del año 2012. No se asuste, era para ver si estaba atento. Involucra a 15 ministerios, al sector privado, organizaciones gremiales, empresas, pequeñas, medianas, grandes y, por supuesto, está especialmente orientado a la micro y pequeña empresa, porque es la que más sufre con esta burocracia y con esta cultura del no y con esta traba al emprendimiento. ¿Cuántos pequeños emprendedores destinan sus mejores esfuerzos a conseguirse los permisos, en lugar de estar dedicando sus mejores esfuerzos a producir más y mejor? Ciento cincuenta personas trabajaron en 10 meses de trabajo, identificaron 300 trabas, cuellos de botella, que para nosotros son 300 oportunidades, porque cada vez que levantamos una traba o un cuello de botella o un lomo de toro, estamos creando una oportunidad. Posteriormente el Gobierno analizó, desde un punto de vista jurídico, económico y financiero, estas medidas, y así llegamos a la Agenda de Impulso Competitivo que presentamos hoy a ustedes y a todo el país. Es una agenda que contiene 50 medidas. El ministro no las enumeró, pero yo sí las voy a enumerar una a una. No hoy día, sino que en la bilateral con el ministro del Trabajo que tendremos esta tarde. Pero apunta esencialmente a  aumentar y mejorar la competitividad, la productividad, fomentar la innovación y el emprendimiento. Pero apunta también otra cosa, a lograr una mayor igualdad de oportunidades, porque son los más grandes los que mejor navegan en los laberintos de la burocracia, son los más pequeños los que se quedan atrapados en esos laberintos. Y, por tanto, despejar y aplanar la cancha es un tremendo aporte a una sociedad con mayor igualdad de oportunidades. Ella involucra 25 proyectos de ley y, por tanto, también, y lo estoy haciendo con mucha frecuencia, pido a los parlamentarios que nos ayuden a impulsar esta agenda de impulso competitivo. También, cientos de medidas administrativas, reglamentos, procedimientos, sistemas que tendrán que ser implementados por el Gobierno. Y para esto es fundamental mantener el espíritu de alianza entre el sector público y el sector privado para impulsarla. Nuestro Estado es una creación del siglo XIX, fue parchado durante el siglo XX y ya no responde a los desafíos y necesidades del siglo XXI, y estamos muy conscientes de ello. Por eso una de las grandes tareas de nuestro Gobierno es, uno de los 7 ejes de nuestro Gobierno es precisamente la modernización del Estado. Y en eso estamos trabajando, y creemos que este debate de si es mucho o poco, si necesitamos más o menos Estado, no es la pregunta verdadera, la pregunta verdadera es qué Estado queremos para los desafíos, necesidades y oportunidades en este siglo XXI. Y estamos convencidos de que en muchas áreas falta Estado y en otras áreas sobra Estado, pero de lo que estamos seguros es que en todas las áreas necesitamos un mejor Estado, con una mejor brújula, para saber identificar el norte, y con más músculos, para poder empujar en la dirección correcta. Y por eso estamos trabajando para que en el futuro los historiadores recuerden esta segunda década del siglo XXI, como la década del gran salto adelante, la década en que Chile dejó atrás 200 años de subdesarrollo y pobreza y logró incorporarse por fin a ese pequeño y selecto club de los países sabios, que han sabido combinar democracia, paz, estabilidad, progreso e igualdad de oportunidades. Esa es la gran tarea, esa es la gran misión, y siento que estamos recién empezando. Pero tenemos también, además de este tremendo desafío que viene por delante, también tenemos que tener la tranquilidad y la satisfacción de ser capaces de mirar lo que sí hemos hecho, porque en nuestro país de repente empieza a cundir una cultura muy masoquista, que solamente ve los problemas y que nunca tiene capacidad de alegrarse de los logros. Por supuesto nos queda mucho camino por recorrer, por supuesto estamos recién a mitad de camino, pero alegrémoslo que en estos primeros 14 meses de Gobierno, nuestro país ha recuperado la capacidad de crecer, de crear trabajo, de empezar a mejorar la calidad de la educación y la salud, de empezar a hacer retroceder a la delincuencia, de empujar la agenda de modernización del Estado y de revitalización de nuestra democracia. Y esperamos también, porque esto no nos va a dejar ni un solo segundo de concentrar nuestro esfuerzo, que cuando conozcamos los resultados de la encuesta Casen, que se va a tomar a fines de este año y los conozcamos a comienzos del próximo año, también tengamos buenas noticias en el sentido que está avanzando también en el frente de erradicar la pobreza extrema, que es una de las metas más queridas y más sentidas por nuestro Gobierno, y terminar con la pobreza antes que termine esta década. Esa es la misión. Algunos hablan de que aquí no habría relato. A lo mejor no hay cuentos, pero sí hay misión, sí hay compromiso, sí hay convicción. Muchas gracias.Santiago, 19 de Mayo de 2011 Una de las cosas gratas de ser Presidente, es poder participar en una celebración, sencilla pero tan llena de significado, como la que estamos teniendo hoy día. Estamos muy cerca del 21 de Mayo, y yo recuerdo que el 21 de Mayo del año pasado hicimos un compromiso que, les quiero contar desde el fondo del alma, lo hice pensando en mis padres. Mis padres siempre me decían que Chile no trataba bien a sus adultos mayores.  No es que ellos no se sintieran  bien tratados, porque la verdad que los quisimos y los aprovechamos hasta el último instante de sus vidas, pero ellos recorrían mucho Chile, mi madre trabajaba mucho en temas sociales y siempre me decía ¿por qué tantas y tantos chilenos, cuando llegan a la tercera edad, y mi padre lo ponía en forma bíblica, a tantos les caen las penas del infierno?  Él decía, como los cuatro jinetes del Apocalipsis: muchas veces la pobreza, la enfermedad, los años y tal vez lo más grave, y lo que yo he visto en mis recorridos, la soledad. Mucha gente se siente sola, siente que este mundo ya no la necesita. Y la verdad que no tiene por qué ser así. Por eso yo no me canso de decirles, a los que todavía somos jóvenes, que tratemos a nuestros adultos mayores como nos gustaría que nos trataran a nosotros.  Ese es un principio muy sabio y que siempre nos va a llevar a hacer las cosas bien, tratar a los demás como nos gustaría que nos trataran a nosotros. Y de ahí surgió la idea de hacer este reconocimiento a las parejas que hubiesen cumplido 50 años de matrimonio. Yo creo mucho en la familia, y creo que tenemos que apoyarla y fortalecerla, porque la familia es, después de Dios, lo más importante que tenemos en este mundo. En la familia encontramos todo lo que realmente necesitamos: alegría, amor, consejo, acogimiento. Cuando estamos solos, cuando estamos tristes, siempre recurrimos a la familia, la familia siempre está. Yo también creo mucho en el matrimonio, en el matrimonio como debe ser, entre un hombre y una mujer, que se casan para compartir un proyecto de vida, para generar una nueva familia, para recibir los hijos que Dios nos mande.  Eso es algo muy bonito.  Y en Chile siento que ni la familia ni el matrimonio tienen el reconocimiento que debieran. Y por eso decidimos hacer esta celebración, este reconocimiento, el bono bodas de oro, que lo más importante es el alma y el símbolo que hay detrás de ello, reconocer, agradecer, felicitar, compartir con aquellas parejas de chilenos que han cumplido 50 años de matrimonio, o más. Y también, además del reconocimiento, y quiero contarles que hoy día se están haciendo ceremonias o celebraciones como ésta en todo Chile, en todas las regiones, porque lo más importante es el espíritu de esta celebración, este reconocimiento, esta gratitud, esta admiración que queremos expresarles por haber hecho lo que han hecho, por haber pasado la vida sembrando, sembrando amor, sembrando hijos, sembrando nietos, sembrando amigos. Y llega un momento en que es tiempo de cosechar, cosechar lo que uno ha sembrado. Por eso hoy día, en todo Chile estamos celebrando a las parejas que han cumplido 50 años de casados o más.  Y también, por supuesto, hay un bono, el bono bodas de oro, que lo van a recibir 400 mil personas en nuestro país. Este año los que cumplen 50, 51, 60 ó más años de casados. Pero en los próximos años, en los próximos 3 años, y esto que quede muy claro, van a recibir su bono todas las parejas que hayan cumplido 50 años de casados o más. Y además, esto va a ser permanente, porque las que todavía no han llegado a la meta de los 50 años, y entre ellos nos encontramos con mi mujer, que llevamos 37 ¿Cuál es el secreto?, se les pregunta muchas veces a ustedes,  ¿cómo lo lograron?  No es fácil.  Bueno, se requiere, dice mi mujer, paciencia, es verdad, de los dos lados ¿ah?, de los dos lados, pero se requiere mucho más que paciencia, mucho más que paciencia, se requiere amor. Por algo uno decide libremente compartir la vida con una pareja, porque quiere compartir lo más importante de la vida, compartir  las penas, compartir las alegrías, compartir los hijos, compartir los nietos. Yo siempre he pensado que cuando uno se acerca a la tercera edad, hay muchas cosas que empiezan a funcionar con problemas.  Uno tiene más rigidez en las articulaciones, menos fuerza en los músculos, pero tiene más sabiduría en la cabeza. Y, sobre todo, vienen compensaciones.  Para mí, los nietos han sido una compensación que nunca me imaginé lo que iba a significar los nietos en la vida de los abuelos.  Los únicos, además de mi mujer, que hacen lo que quieren con este Presidente, son mis nietos. Cuándo quieren, cómo quieren, dónde quieren, lo que quieran.  Y así ha sido desde que nacieron.  Y yo sé que a ustedes les pasa lo mismo. Los ponen a cuatro patas en el suelo para jugar a los caballitos, nos tienen jugando al paco ladrón a esta edad, a las escondidas, lo que ellos quieran. Ellos saben cómo hacerlo. Lo importante es que quiero decirle a todas las parejas que han cumplido 50 años de casados o más, y las que van a cumplir 50 años en el futuro: todas van a recibir este reconocimiento, todas van a recibir este bono de 250 mil pesos por pareja, que esperamos les permita una segunda luna de miel.  Los que están casados, una sola condición, lo tienen que celebrar juntos. Los que están viudos y cumplieron 50 años, ellos pueden celebrarlo como quieran. Han recuperado su libertad. ¿Cómo hacerlo? Muy simple. Este proceso comienza hoy día. Es muy simple. Se pueden acercar a cualquier oficina del Instituto de Previsión Social, además hay un teléfono, 800202500, donde pueden llamar. Además hay una página WEB, www.bodasdeoro.cl, para que ustedes presenten la solicitud, y en un plazo muy breve, estamos acortándolo y acortándolo, aquí está la ministra Evelyn Matthei, y hemos llegado ahora a 4 días, 4 días para que, entre la solicitud de recibir este bono y la recepción del bono no vaya a pasar un accidente, así que en 4 días van a empezar a recibir este bono. Y lo más importante de todo es que esto sea un ejemplo. Yo quiero que ustedes sean un verdadero ejemplo de lo que es el valor de la familia, el valor del matrimonio y nos orienten a los que venimos detrás, porque yo les decía que el matrimonio requiere mucha paciencia, dice mi mujer, no deja de recordármelo, yo le digo, “mucho amor”, pero sobre todo mucho humor. El humor es parte de la vida y el humor ha salvado, junto al amor, a muchos matrimonios. Así que yo las quiero hoy día felicitar y decirles también que hay otra iniciativa que va en beneficio de la tercera edad, que era algo tan sentido. Hace cuántos años veníamos escuchando que los adultos mayores pedían que se redujera o se eliminara el famoso 7% de descuento de salud. Bueno, muchos hablaron del 7% horas, días, semanas o meses, pero nosotros hemos tenido el privilegio de hacerlo. Así que quiero decirles que ya está en el Congreso el proyecto de ley que elimina el descuento del 7%, en forma gradual para todos los adultos mayores pertenecientes al 40% más vulnerable de la población, y que reduce ese 7% para los sectores de clase media vulnerables. Esa es una gran ayuda, porque se va a traducir en pensiones más dignas y mejores. Y para que quede todo claro, el hecho de que no coticen ese 7% para su salud, no significa que sus planes de salud no se van a mantener tal cual como están hoy día, e incluso los estamos mejorando. Y, por lo tanto, tenemos dos grandes noticias para la gente de la tercera edad: este bono bodas de oro y la eliminación o reducción del descuento del 7%, que va a ser, sin duda, una inyección a la vena, porque va a mejorar directamente las pensiones. Y si bien a lo mejor no les va a alcanzar ese otro beneficio a todas ustedes, pero nunca hay que perder la esperanza, también quiero recordar que en estos momentos se está discutiendo en el Congreso la extensión del postnatal de 3 a 6 meses. Ustedes que fueron madres y padres saben muy bien lo que significa para un niño o una niña recién nacida, lo que significa para una madre y para un padre poder compartir esos primeros 6 meses de vida, poder extender el periodo de la lactancia materna, lo que significa para el desarrollo de ese niño que al poder estar más tiempo con su madre, poder tener un periodo más largo de lactancia, va a ser un niño más sano, más sano físicamente, más sano emocionalmente, más sano intelectualmente, y también la lactancia le hace muy bien a la madre. Así que ahí tenemos tres proyectos:  el bono bodas de oro, la reducción o eliminación del 7% de descuento de salud, la extensión del postnatal de 3 a 6 meses. Y veo aquí al ministro Kast y, por tanto, no puedo dejar también de mencionar que la cuarta pata de esta mesa es el ingreso ético familiar, el programa más poderoso y con más amor para poder terminar con la pobreza extrema en nuestro país. Y por eso termino estas palabras pidiéndole a ustedes que nos ayuden, llamen a los parlamentarios, mándenles cartas, mándenles Email,  para que esta agenda social, que es tan necesaria, que le hace tan bien al alma de nuestro país, no se quede empantanada en estas discusiones en el Congreso, sino que llegue a donde tiene que llegar, a los adultos mayores con el bono bodas de oro, con mejores pensiones, a las madres con un postnatal extendido, en vez de 3, 6 meses, y a esos 500 mil chilenos que viven en pobreza, un programa que los va a sacar de ese mundo y los va a devolver al mundo de la dignidad. Por eso les agradezco su presencia hoy día, y don Erick, aquí está don Erick,  mire, lo veo ahí, salvo que tiene un poquito menos pelo, está igualito, doña Gioconda. Ellos se casaron el año 61. O sea, antes del Mundial de Fútbol del 62. O sea, imagínese usted, cuando Leonel Sánchez le pegó un combo al italiano, ellos ya no estaban solteritos, y han compartido 50 años de vida. Tuvieron un hijo, pero el hijo les hizo la tarea por ellos, porque les ha regalado 4 nietos, Felipe, Martín, Ignacio.  Ahí están los 4 nietos, todos hombres. Así que aquí tenemos un ejemplo, estas cuatro parejas que han  venido aquí adelante, los vemos el día de su matrimonio, los vemos hoy día, están igual de felices, lo cual significa que el matrimonio hace bien. Muchas gracias.Santiago, 20 de Mayo de 2011 Vamos a hablar de un tema importante: el cuidado y protección de la maternidad y de nuestros niños. El permiso pre y posnatal se creó en Chile el año 1925, y la última vez que fue modificado fue el año 1973.  Desde entonces, hemos estado demasiado inactivos y no hemos avanzado lo suficiente. Por eso, fiel a una profunda convicción de la Coalición por el Cambio, y cumpliendo un compromiso de honor, enviamos al Congreso Nacional un proyecto de ley que tiene muchos objetivos, pero quiero destacar dos: ampliar de tres a seis meses el período del posnatal y ampliar la cobertura, porque muchas mujeres trabajadoras chilenas no tenían ninguna protección ni beneficio cuando quedaban embarazadas y daban a luz a hijos. La razón detrás de esto la hemos dicho tantas veces: estamos profundamente convencidos de que esto es un beneficio que le hace bien  no solamente a la madre y al hijo, a la familia, a toda la sociedad. Aumentar el período de la lactancia materna y extender el período de cercanía, apego, acogimiento entre la madre y también el padre, y el hijo recién nacido, tiene enormes beneficios para la salud física, mental, intelectual, emocional del niño, pero también para la madre, y para la familia, y para la sociedad. Pero además, ampliar la cobertura era una demanda de justicia que llevaba demasiado tiempo pendiente. Nos alegramos inmensamente de que cuando esta ley se apruebe,  160 mil mujeres trabajadoras que hoy día no tienen ninguna cobertura en caso de tener hijos, después de esta ley lo van a tener. Quisiera terminar diciendo que lo de ayer fue una gran noticia para las madres, para los hijos, para la familia, para la sociedad, y especialmente porque después de tantas amenazas de rechazo por parte de la Concertación, logramos la aprobación unánime de nuestro proyecto de extender la cobertura de tres a seis meses y también extender la protección al 60% de las mujeres trabajadoras de clase media y de sectores más vulnerables. Estamos convencidos de que esto marca un verdadero hito y habla bien de nuestro país, porque a partir de este proyecto de ley vamos a lograr dos grandes objetivos: proteger mejor la maternidad, en un país en que la natalidad está cayendo a tal punto, que hoy día tenemos una tasa de crecimiento negativa de la población. Pero además, hemos dado un gran paso adelante en lograr compatibilizar el mundo de la familia, con el mundo del trabajo, para hombres y para mujeres. Quiero agradecer muy sinceramente el trabajo dedicado, comprometido y entusiasta de la ministra del Sernam, Carolina Schmidt, de la ministra del Trabajo, Evelyn Matthei, el esfuerzo que ha hecho la ministra Secretaria General de Gobierno, Ena Von Baer.  Y a pesar de todo, agradecer a todos y cada uno de los senadores, por el apoyo unánime que dieron ayer a nuestro proyecto. Y pedirle a los diputados que no hagamos esperar a nuestras mujeres. Hay muchas mujeres embarazadas, algunas de ellas están aquí con nosotros, que necesitan, merecen un posnatal de seis meses. Y mientras más nos atrasamos en la aprobación de este proyecto, más mujeres están perdiendo ese beneficio. Les pido a los parlamentarios que por la familia, por la maternidad, por nuestros niños, dejemos de lado la demagogia, la irresponsabilidad y nos unamos en darle un verdadero regalo a nuestro país y especialmente a lo más importante, que es la vida y la familia. Muchas gracias.Santiago, 7 de Junio de 2011 Quería compartir con ustedes un día importante, como es el día de hoy. Con el ministro hablamos o nos reunimos prácticamente todos los días. El tema de la vivienda es un tema que está en el alma y en el corazón de todas las familias. Y hemos trabajado mucho, porque el problema de la vivienda en Chile es un problema que se arrastra hace mucho tiempo y es un problema muy grande.  Y desgraciadamente en pocos minutos, una madrugada del 27 de febrero del año pasado, el déficit de viviendas en nuestro país creció muy sustancialmente, porque se destruyeron, se dañaron más de 220 mil viviendas. Y hemos trabajado con mucha fuerza, con mucha dedicación, con mucho cariño por reconstruir las viviendas que el terremoto destruyó, por ayudar a los sectores más vulnerables, también por enfrentar el tema de los campamentos, que se arrastra hace décadas y que no podemos seguir tolerando. Pero había un sector que yo siento había quedado un poco postergado, que era el sector de la clase media chilena, la columna vertebral de nuestro país. Por eso este programa es un programa de subsidio a la vivienda hecho a la medida, y según las necesidades de la clase media. Es un programa que permite subsidiar viviendas por un valor de hasta 2.000 Unidades de Fomento, es decir, hasta 44 millones de pesos. Vamos a entregar 30 mil subsidios durante el segundo semestre de este año, y eso significa que 30 mil familias van a poder iniciar una nueva vida, porque cuando uno se cambia de vivienda tiene la oportunidad de iniciar una nueva vida, y éste es un subsidio que va a tener características muy especiales. Yo decía que está hecho a la medida y según las necesidades de la clase media. En primer lugar, el subsidio en promedio, para las viviendas de hasta 1.000 Unidades de Fomento, alcanza a un 50%.  ¿Qué significa eso?  Que se junta el esfuerzo de la familia con el  esfuerzo del Gobierno y unidos, y aportando los dos, se logra solucionar el problema de la falta de vivienda y alcanzar el sueño de la casa propia. Pero para las viviendas de hasta 600 Unidades de Fomento, este subsidio va a llegar hasta un 83%. Y, por tanto, es un programa en que la familia hace su aporte, pero también el Estado chileno, a través del Gobierno, hace el aporte, y juntos, familia y Gobierno enfrentamos este tremendo desafío que es que en nuestro país todas las familias tengan algún día la posibilidad de vivir en una vivienda propia. Pero además de que son 30 mil  las familias favorecidas, que el subsidio alcanza a viviendas de hasta 44 millones de pesos, que permite un esfuerzo conjunto entre la familia y el Estado, este programa tiene otras características que vale la pena destacar. En primer lugar, los puntajes para poder acceder a este subsidio, en los plazos entre el 22 de junio y el 15 de julio, que es el primer llamado, no es el único, pero es el primer llamado, se van a otorgar en función del puntaje de la Ficha de Protección Social. Pero ese no va a ser el único criterio. También se va a entregar un puntaje adicional a las familias más numerosas, a las familias que tengan hijos menores de edad, a las familias que tengan miembros con alguna discapacidad, a las familias que acojan en su seno a adultos mayores, para cumplir así otro compromiso, que es permitir que los adultos mayores puedan vivir con su familia, con sus hijos, con sus nietos. Pero además de estos puntajes adicionales, éste es un subsidio que busca también entregar la mayor libertad posible a las familias para que puedan elegir y escoger su vivienda. Con este subsidio van a poder comprar viviendas nuevas o viviendas usadas, van a poder comprar casas o departamentos, van a poder comprar proyectos en verde –como decía el ministro- o recibir el subsidio y ver qué ofrece el mercado para poder escoger la vivienda que más se acomoda a sus necesidades. Van a poder comprar viviendas en el sector urbano o en el sector rural.  Y también va a haber un premio especial, en materia de subsidio, cuando los proyectos sean de renovación urbana o cuando los proyectos sean para recuperar patrimonio histórico. Y, por tanto, hay un amplio campo para la libertad de las familias.  No porque reciben una ayuda del Estado, el Estado debe quitarles su derecho a poder elegir. Y hay algo más, que es muy importante, y estamos trabajando pero intensamente, en crear una feria virtual de viviendas, para que todas las familias, a través de la página WEB, dependiendo el lugar en que estén, puedan saber qué tipo de viviendas están disponibles para que puedan elegir, conociendo todas las opciones que están a su alcance.  De esa manera, uno va a poder viajar simplemente con el clic del computador, ver las viviendas disponibles, saber sus características, sus condiciones, su tamaño, su precio, sus distintos diseños, y poder elegir con la mayor libertad posible. Esto es muy importante, ¿porque la clase media  de nuestro país necesita ayuda?  Sí, la necesita, y la va a tener, pero también tiene derecho a poder elegir dentro del mayor marco posible la vivienda que quiere tomar. Y esto va a significar un cambio muy importante. Yo pienso que 30 mil familias van a poder dejar de ser allegados, como ocurre con muchas familias de clase media, o van a poder dejar de pagar arriendo y empezar a ser propietarios.  Y, por tanto, empezar a acumular un patrimonio familiar. Pero hay algo muy importante que yo quisiera destacar.  Una vivienda es muy importante, paredes, techos, puertas, un lugar donde uno puede vivir, protegerse, cobijarse. Pero lo más importante es lo que está dentro de la vivienda, y esa es la familia. Es ahí donde realmente encontramos ese lugar de acogimiento, de amor, de consuelo, que es absolutamente necesario para poder desarrollarnos en esta vida. Por eso quiero invitar a las familias de clase media chilena a que postulen a este subsidio, que postulen y que puedan cambiar para mejor la calidad de sus vidas. Y vamos a seguir trabajando, porque estos 30 mil subsidios de clase media que vamos a entregar en el segundo semestre de este año, es un primer paso.  Vamos a seguir con este programa durante el próximo año, porque estamos muy conscientes que hay muchas familias de clase media que estaban esperando hacía mucho tiempo un programa que se ajustara a sus necesidades, que se ajustara a sus expectativas, y yo estoy seguro que este programa cumple con esos requisitos. Y, finalmente, un tema muy importante, ministro, yo sé que se lo he dicho muchas veces, pero se lo voy a repetir una vez más: no queremos repetir las tristes experiencias de las casas de nylon, de esas casas que parecían muy bonitas por fuera, pero que a poco andar uno se daba cuenta que no estaban bien construidas. Y, por tanto, le enfatizo una vez más el controlar la calidad de las viviendas, para que el sueño de la casa propia nunca más se transforme en una pesadilla, como le ocurrió a tantas familias en el pasado. Esa es una parte de la historia que queremos dejar atrás. Así que, ministro, usted se acuerda muy bien cuando lo invité a integrarse al gabinete, que le conté que éste era un trabajo duro y difícil.  Y en los meses que lleva como ministro, ha podido comprobar que le dije la verdad. Pero le tengo una noticia adicional, va a ser más duro y más difícil, porque ahora, además de los campamentos, además de la reconstrucción por el terremoto, vamos a tener que hacer que este proyecto piloto e innovador para la clase media, llene y satisfaga las expectativas y las esperanzas de estas 30 mil familias, que van a poder ser propietarias, que van a dejar de ser familias que  pagan arriendo o que viven como allegados, y que van a poder iniciar una nueva vida. Así que por esas familias, señor ministro, vale la pena quebrarse el lomo trabajando. Muchas gracias. * * * * * Pregunta de poblador: Una pregunta que ha venido siendo muy reiterativa en el pasado es: ¿Los discapacitados y adultos mayores tenemos algún incentivo especial en estos nuevos subsidios? Presidente Piñera: Sí, definitivamente sí. Recién visitamos la casa en que va a vivir la señora Sara, que es la abuelita de Gabriela, ¿cómo está Gabriela?, y que es la suegra de don Pablo, y ya vimos cómo se distribuyeron las piezas. Gabriela y Sara quedan mirando al Norte, van a tener el Sol en la mañana, y don Pablo va a tener el Sol de la tarde. Así que van a tener Sol en la mañana y en la tarde. Pero los requisitos que se establecen son los necesarios. Pero también, para responder la pregunta suya, Sara, definitivamente sí se puede construir en un terreno propio, y así mantenemos la pertenencia de la familia con su gente, con sus amigos, con sus parientes, con su barrio.  La idea es que escojan dónde quieren vivir. Y por supuesto que tenemos una atención muy especial por las personas que tienen algún tipo de discapacidad y por los adultos mayores. Por eso que en este programa va a haber un premio, un puntaje adicional para aquellas familias que postulen teniendo dentro de sus miembros a alguna persona con algún tipo de discapacidad o de capacidad diferente, y otro premio si es que hay personas de la tercera edad. Yo me recuerdo muy bien que uno de los anhelos más grandes que tenían las personas de la tercera edad era poder vivir junto a los seres que quieren y no tener que terminar, como le ocurre a tantos, en hogares de ancianos, lejos de sus hijos, lejos de sus nietos. Recogiendo esa inquietud, va a haber un puntaje especial y adicional a aquellas familias que postulan teniendo personas discapacitadas o que tengan dentro de sus miembros a adultos mayores. Así que espero que su postulación, porque creo que usted tiene más de 65 años, 20 años desde que hizo la primera comunión, pueda postular exitosamente. Y eso yo creo que es justo. Tratar mejor a nuestros adultos mayores es una deuda de gratitud, y tratar mejor a nuestros discapacitados, es un compromiso de justicia. Pregunta de pobladora: Yo le quería consultar que nos reafirmara un poco lo que usted decía sobre si puedo con este subsidio optar a casa usada. Presidente Piñera: Sí puede, sí puede.  Hemos tratado de dar los mayores niveles o grados de libertad posibles. Usted puede con su subsidio comprar una casa en verde o esperar y mirar la casa que esté construida, tocarla, mirarla y después comprarla. Puede comprar una casa usada o una casa nueva.  Puede con este subsidio comprar una casa o un departamento, en el sector urbano o en el sector rural. Lo que queremos es que cada familia tenga las mayores opciones de elegir libremente la casa en que quiere vivir. Así que usted va a tener, cuando postule a este subsidio, muchas opciones. Y le recomiendo, porque las casas se compran una sola vez en la vida, normalmente y, por tanto, no es como comprar una Coca-cola o un helado, que lo piense bien, que recorra esta feria virtual que estamos creando en la página WEB, que lo piense muy bien, porque la decisión de comprar una casa es la segunda decisión más importante, después de la decisión de escoger una pareja en esta vida. Pregunta de poblador: ¿Si yo no tengo Ficha de Protección Social, puedo optar a un subsidio para la clase media? Presidente Piñera: Sí puede. Para viviendas hasta 1.000 Unidades de Fomento se requiere la Ficha de Protección Social. Para viviendas sobre 1.000  Unidades de Fomento la Ficha de Protección Social aporta puntaje, pero no es un requisito indispensable. Y, por tanto, si no tiene Ficha de Protección Social, igual va a poder postular. Pero yo le recomiendo tener su Ficha de Protección Social, porque ese es el mecanismo a través del cual se asignan muchos subsidios en nuestra sociedad. Pero si aún no la tiene, igual va a poder postular a este subsidio para la clase media.Santiago, 12 de Junio de 2011 Muy buenos días: Todos los años el invierno nos pone a prueba. Y especialmente en el tema de las enfermedades respiratorias de nuestros niños y de nuestros adultos. Y este año no ha sido diferente. Incluso ha sido más grave, porque el invierno, el frío, las lluvias, aumenta las enfermedades respiratorias. Pero adicionalmente, hay momentos en que tenemos virus especiales. Lo vivimos con el virus de la influenza humana, que fue una verdadera pandemia que afectó al mundo entero, y hoy día lo estamos viviendo con el virus sincicial, que se ha anticipado y que ha generado más y más profundas enfermedades respiratorias, especialmente en los niños y en los adultos. Y eso significa que el número de consultas diarias por enfermedades respiratorias en la Región Metropolitana, que normalmente son 2.500 al día, se ha incrementado a 5 mil.  Y eso es una carga y un desafío muy especial a los sistemas de salud. Lo hemos enfrentado con planificación, por ejemplo, las campañas de vacunación por la influenza han sido muy extensas, muy exitosas.  Hemos también acelerado la construcción de hospitales, días atrás inauguramos el primer hospital de construcción acelerada, uno de 9. También hemos fortalecido la operación invierno, que significa extender los horarios de atención en nuestros hospitales y en nuestros consultorios. Pero tenemos que hacer más.  Y por eso hoy día quiero informar a las chilenas y chilenos que esta semana vamos a poner en práctica un nuevo programa, que es un programa de bono especial por consulta respiratoria.  Todos los niños y todos los adultos mayores que necesiten una consulta por enfermedades respiratorias y que no la puedan recibir en los hospitales públicos o en los consultorios, porque éstos están a plena capacidad, van a recibir un bono para que se puedan atender en todas las instituciones y prestadoras de servicios que tengan convenio con Fonasa. De esa manera apuntamos a lo más importante, que es resolver los problemas de la gente. En lugar de que las personas tengan que estar esperado, van a poder ser atendidas o en los hospitales y consultorios, y los que no alcancen, en toda la red de prestadores que tiene convenio con el Fonasa. Eso va a ser una medida que se va a empezar a aplicar a partir del 15 de junio, es decir, en pocos días más, y que va a durar, porque es una medida de emergencia, hasta finales del mes de julio. Y de esta manera vamos a lograr responder a un desafío, a una necesidad de la gente que en esta época del año, cuando ve que un niño está enfermo o un adulto mayor está enfermo, y acabamos de ver niños y adultos mayores con enfermedades respiratorias, tengan una atención rápida, oportuna, digna y eficaz. Y adicionalmente, si esa atención, en este bono especial, requiere un medicamento o requiere un tratamiento, entonces tendrán que volver al sistema público de salud, porque ésta es una medida de emergencia, frente a una situación de emergencia. Y quiero pedirle al doctor Mañalich, ministro de Salud, que explique más profundamente este programa, que es para responder a la emergencia de este invierno y atender mejor a nuestros niños y a nuestros adultos mayores.Santiago, 20 de Junio de 2011. Hoy es un día muy especial. Yo decía que el padre Renato Poblete y el padre Alberto Hurtado hoy día van a estar especialmente contentos, porque ellos dedicaron sus vidas a traer alegría, dignidad y una mejor vida a los chilenos más vulnerables. Y en nuestro país tenemos más de 15 mil personas que viven en la calle. Y, por cierto, que cuando se acerca el invierno, las lluvias, el frío y la enfermedad, esa condición de vivir en la calle se hace especialmente dura. Y por eso me parece una gran idea y una idea muy oportuna, y quiero agradecer a todos los que han participado en esta idea, y esta alianza que hacemos entre el Gobierno y el Hogar de Cristo, para traer dignidad y una vida más plena a la gente que vive en la calle, a través de este programa que se llama Noche Digna, que lo vamos a implementar aumentando, duplicando el número de cobertura en los albergues, en las hospederías, para que la gente pueda tener una noche digna y también recibir la alimentación, el cariño,  el acogimiento que merece. Sabemos que hay algunos que han decidido no asistir a los albergues y a las hospederías, y que van a seguir en la calle. Para ellos vamos a montar un sistema de voluntarios que los van a ir a buscar donde ellos están, en la calle, para traerles también ayuda, acogimiento, cariño, porque son seres humanos, son chilenas y chilenos igual que nosotros, y sin duda merecen un trato más digno y merecen que la sociedad les tienda la mano, como lo estamos haciendo hoy día. Éste es un programa que se suma a los esfuerzos que permanentemente hacen el Ministerio del Interior y el Ministerio de Salud, pero es un programa en que hacemos una alianza con una institución a la cual yo le tengo un tremendo aprecio, cariño y gratitud, como es el Hogar de Cristo. Pero hoy día quiero compartir con ustedes otra muy buena noticia. Todos sabemos que la sociedad chilena está en deuda con sus adultos mayores. Muchos de ellos sufren los embates de los años, de la enfermedad, de la soledad y de la pobreza. Y en cierta forma Chile es una sociedad ingrata con sus adultos mayores, y nosotros queremos cambiar la forma en que tratamos a nuestros adultos mayores, y tratarlos con más cariño, acogerlos más, quererlos más, considerarlos más. Y eso no solamente como sociedad, a través de darles mejores oportunidades de acceso a la salud, a la cultura, al deporte, sino que también es algo que tenemos que considerar a nivel de nuestras propias familias. En nuestras familias también tenemos adultos mayores, y debiéramos preguntarnos si los estamos tratando, a nuestros adultos mayores hoy día, como quisiéramos que nos traten a nosotros cuando seamos adultos mayores. Y, por tanto, un llamado a los hijos, hijas, nietos, a que quieran más a sus abuelitas y abuelitos, que los consideren más, que los incorporen más, que les hagan sentir la alegría de vivir. Pero también tenemos una deuda en materia de las pensiones de nuestros adultos mayores, y una manera de transformar a Chile en un país que los trate con más cariño, con más acogimiento, por todo lo que ellos han dado por nuestra sociedad, después de todo, nuestros adultos mayores han pasado por la vida sembrando, sembrando familia, hijos, nietos, cariño, amor, y llega un momento en que les corresponde cosechar, y eso ocurre cuando llegamos a la tercera edad. Por esa razón quiero anunciar hoy día algo que ha sido un anhelo durante tanto tiempo, no solamente de los adultos mayores, sino que de toda la sociedad chilena. En los próximos días nuestro Gobierno va a enviar al Congreso una indicación que elimina el descuento del 7% para todas las pensionadas y pensionados del pilar solidario, es decir, las que tienen una pensión inferior a 255 mil pesos y pertenecen al 60% de los chilenos más vulnerables. Esto va a significar una ayuda, un alivio a más de 700 mil chilenos y chilenas que están pensionados. Y con esto, estamos haciendo justicia. Pero también quiero agregar que  no  nos hemos olvidado de nuestra clase media. Muchos de nuestros pensionados de clase media se van a ver favorecidos con la eliminación total del descuento del 7%, que va favorecer a más de 700 mil pensionados. Pero queremos ir más allá. Y, por lo tanto, un año después de que entre en vigencia este beneficio, vamos a reducir también del 7 al 5% el descuento para el 4º quintil, con lo cual vamos a beneficiar a más de 1 millón de chilenas y chilenos que están pensionados, a todos los pensionados que pertenecen al 80% más vulnerable de nuestro país. Y yo estoy seguro que de esta forma estamos simplemente haciendo justicia y respondiendo a un anhelo y a una necesidad. No solamente estamos cumpliendo nuestro compromiso de la campaña Presidencial, estamos haciendo algo mucho más grande, estamos transformando a nuestra sociedad en una sociedad más acogedora, más humana, más cariñosa, tratando mejor a nuestros adultos mayores. Y por eso yo siento que es un día de doble alegría, por este programa Noche Digna y también porque la sociedad  chilena después de tanto tiempo de que hablaba y hablaba de eliminar el descuento del 7% de salud, ahora lo va a hacer. Y eso significa que nuestros adultos mayores van a tener mejores pensiones y, por tanto, una vida más digna. Pero quiero decir que no sólo de pan vive el hombre y, por tanto, insistir que no es solamente un tema de pensiones. También es un tema de integrarlos más a la sociedad, de acogerlos mejor, de considerarlos con más cariño. Después de todo, los adultos mayores han dejado de trabajar, pero no han dejado de vivir.  Y siempre recordemos aquella máxima del Evangelio que es tratar a los demás como nos gustaría que nos trataran a nosotros. Todos nosotros, o la gran mayoría de nosotros, salvo a los que nos manden llamar antes de tiempo, vamos a ser adultos mayores, y yo les aseguro que ese día vamos a comprender en plenitud que lo que estamos haciendo hoy día es un acto de justicia que le hace bien al alma de nuestra sociedad. Y también es una buena oportunidad de darle gracias a la vida, que nos ha dado tanto,  porque sin perjuicio del dolor, el sufrimiento, las frustraciones, el don de la vida es algo demasiado precioso, demasiado maravilloso para que nos cansemos de apreciarlo y agradecerlo todos los días de nuestras vidas. Por eso yo le quiero pedir al Congreso que nos apuremos en aprobar este proyecto de ley, porque mientras antes lo aprobemos, antes vamos a poder mejorar las pensiones de nuestros adultos mayores. Recordemos que del momento en que se aprueba la ley, vamos a necesitar algunos días, aproximadamente 60 días, para implementar este cambio y mejorar las pensiones. En síntesis, esta medida significa eliminar el descuento del 7% de salud a todos los pensionados que tengan una pensión inferior a 255 mil pesos y que pertenezcan al pilar solidario. Es decir, al 60% de los pensionados más vulnerables de nuestro país, lo cual va a beneficiar directamente a 700 mil abuelitas y abuelitos de nuestro país. Y, adicionalmente, un año después, vamos a extender este beneficio al 4º quintil, es decir, a todos los pensionados que pertenecen al 80% más vulnerable, reduciéndole a ese 4º quintil del 7 al 5% el descuento de salud. Con esto vamos a tener a más de un millón de pensionados chilenos que van a verse beneficiados con esta medida y que van a poder aspirar a una vida más plena,  a una vida más digna.  Y yo creo que eso merece un aplauso. * * * * * Pregunta: La gente que está en la calle y que no quiere venir.  ¿Cómo se va a hacer llegar esa ayuda? Presidente Piñera: De dos maneras. Por una parte vamos a duplicar la capacidad de los albergues y hospederías, para que las personas que viven en situación de calle puedan concurrir  a estos albergues y hospederías y tener una noche digna, una noche en que estén cubiertos, protegidos y, al mismo tiempo, van a recibir no solamente alimentación, sino que también cuidado y cariño. Pero sabemos que algunas personas, por su propia decisión, han decidido mantenerse en la calle y no concurren a estos albergues u hospederías. Y por eso estamos montando un equipo de voluntarios, donde van a haber médicos, o estudiantes de medicina, que van a ir a encontrarlos en la calle, donde ellos están, y llevarles esta ayuda,  este acogimiento. Ojalá, además, los puedan convencer de que la calle no es un buen lugar y que todos merecemos tener la posibilidad de una noche digna. Esa es la manera en que lo vamos a hacer, es una alianza estratégica entre el Gobierno y el Hogar de Cristo, que se suma al esfuerzo  que está haciendo el Gobierno a través del Ministerio del Interior y el Ministerio de Salud, para que la gente que vive en la calle pueda tener una vida más digna. También, usted sabe,  estamos haciendo un esfuerzo muy grande con la gente que vive en campamentos. Tenemos, desgraciadamente, mucha gente que vive hace muchos años, más de 20 años, en campamentos. Y pudimos ver este fin de semana qué pasa en los campamentos cuando hay temporales, cuando hay lluvia.  Y, por tanto, estamos haciendo un esfuerzo muy especial para resolver un problema que se arrastra hace mucho tiempo, que es el tema de los campamentos. Y, por último, uno nunca se cansa de decir: en Chile hemos avanzado mucho. Si miramos con tranquilidad, con honestidad, con objetividad, uno se da cuenta que el país está avanzando. Es un país que ha recuperado su capacidad de crecer, de crear trabajo, hemos logrado también mejorar la calidad de la educación, estamos empezando a hacer retroceder a la delincuencia, hemos logrado reducir significativamente las listas de espera.  Yo me acuerdo, cuando nos propusimos terminar con las listas de espera Auge, mucha gente nos miraba como si estuviésemos absolutamente en la Luna. Resulta que lo vamos a lograr. Pero también tenemos muchos problemas por delante, y estamos muy conscientes. Problemas de la gente que vive en la calle, la gente que vive en campamentos, la gente que no tiene vivienda, la gente que tiene que hacer espera en los consultorios, la gente que aspira a una vida mejor, la gente que quiere trabajar y con mejores salarios. Tenemos muchas cosas por hacer. Lo que yo sí creo es que la mejor forma de avanzar y de progresar, y de mejorar la calidad de vida de las personas, no es con violencia, no es con tomas, no es con paros, no es con huelgas.  Sino que todo lo contrario, es con diálogo, con trabajo y, sobre todo, con una actitud, una actitud de hacer de Chile una sociedad más humana, más fraterna. Y yo creo que esta iniciativa de la Noche Digna y esta iniciativa de mejorar las pensiones a 1 millón de chilenas y chilenos, que son las personas que pertenecen a los sectores más vulnerables, apuntan en esa dirección. Por eso yo hago un llamado, como lo he hecho tantas veces, y no me voy a cansar de hacerlo, a mayor unidad, más diálogo, más colaboración.  Podemos tener diferencias, pero los problemas de la gente que vive en la calle, la gente que vive en campamentos, la gente que quiere mejor educación, mejor salud, que quiere vivir más en paz y con mayor tranquilidad, no tienen color político, no son del Gobierno o de la oposición. Son de toda la sociedad chilena.  Y tenemos que unirnos para enfrentar mejor esos problemas. Usted sabe muy bien, porque le veo algunas canas, que cuando los países se trenzan en esta lucha fratricida entre sus propios hijos, no llegan a ninguna parte. Así que, mientras más desafíos tenemos por delante, más unidad necesitamos para poder alcanzar nuestras metas, que son las metas de todos los chilenos. Pregunta: ¿Qué pasará  con las personas en situación de calle?  ¿El Gobierno tiene algún plan especial para ellos? Presidente Piñera: A propósito de salud. Estamos viviendo una emergencia, porque el virus sincicial nos está golpeando con mucha fuerza. Hacía muchos años, tal vez desde el año 2004, que no teníamos este virus tan fuerte y tan agresivo. Pero quiero decirle a toda la gente que hemos tomado las medidas para enfrentar esta situación desde mucho antes. Afortunadamente, gracias a una muy exitosa campaña de vacunación, tenemos controlado el virus de la influenza humana, que fue tan grave hace algunos años. También tomamos las providencias de habilitar más camas para poder enfrentar esta crisis de enfermedades respiratorias, contratar más personal, tener turnos más extensos y horarios más amplios, y habilitamos hace unos días un programa especial, que es el Bono especial de enfermedades respiratorias, que permite que 4 millones de chilenos que pertenecen al Fonasa A, si no pueden ser atendidos en los consultorios, reciben un bono que en forma totalmente gratuita les permite atenderse también en otros prestadores de salud públicos o privados que tengan convenio con el Fonasa. Y también, hace unos días se decretó una emergencia sanitaria, para prepararnos aún mejor para enfrentar esta situación, y eso nos ha permitido contratar más personal, habilitar más camas. Y, por lo tanto, quiero decirle a las personas que vean que sus hijos tienen problemas respiratorios, que acudan a los sistemas públicos de salud,  porque estamos preparados para atenderlos como necesitan y como merecen. Pregunta: Aquí viene mucha gente solamente a tomar desayuno, a almorzar, a ver tele, y después se retiran, pero no llegan a alojar, se van a los hospitales o a otras partes a dormir.  ¿Qué pasa con esa gente?  ¿Va a tener alguna clase de ayuda? Presidente Piñera: Por supuesto. Lo que quisiéramos con este programa es ampliar la cobertura, duplicar la cobertura de los albergues, de las hospederías.  Este mismo albergue va a ampliar a 80 personas. O sea, va a duplicar su capacidad de atención, para que más gente pueda tener una noche digna. Pero como dijo el ministro Kast, sabemos que igual algunas personas van a seguir en la calle. Y, por tanto, lo que estamos haciendo, a través de un programa de rondas, es ir donde ellos están, ir con estudiantes de medicina, para poder ayudarlos donde estén.  Ojalá ningún chileno o chilena duerma en la calle.  A eso estamos comprometidos como Gobierno, y vamos a crear la infraestructura para que ninguno tenga que dormir en la calle, salvo cuando lo hace por su propia voluntad. Pero incluso en ese caso, no lo vamos a dejar solo, vamos a ir dónde esté él, con ayuda, con rondas, con estudiantes  de medicina, porque la noche en la calle, todos sabemos que  muy dura, muy difícil, especialmente en estos tiempos de invierno, frío y lluvias. Y por eso queremos que todos los chilenos tengan la garantía de que van a poder tener una noche digna. Pregunta: ¿Cuánta capacidad vamos a tener en los albergues? Presidente Piñera: Bueno, hoy día tenemos 15 mil personas que están en situación de calle.  Y, por tanto, la meta nuestra es poder cubrir a esas 15 mil personas. Lo que estamos haciendo ahora es duplicar nuestra capacidad.  De hecho, vamos a aumentar en 1.870 los cupos de alojamiento en hospederías o albergues. Y eso es un esfuerzo muy grande. Pero también vamos a ir en ayuda de aquellos que siguen en la calle.  Y por eso, lo que estamos haciendo es generando a través de múltiples mecanismos, no solamente  los albergues y las hospederías, las rondas, sino que también los comedores fraternos en escuelas, en plazas, en parroquias. Porque yo estoy seguro que interpretamos a todos los chilenos cuando nos damos cuenta que esas 15 mil chilenas y chilenos que duermen en la calle, merecen una noche más digna. Pregunta: Más que una pregunta, plantearle una inquietud, que es saber las fechas.  Ustedes trabajan mucho con lo que es las fechas, los vencimientos, saber desde cuándo hasta cuándo se va a implementar este plan que usted está anunciando y saber si va a durar sólo este invierno, porque gente en situación de calle hay toda la vida y todos los días, primavera, verano, otoño, no sólo en invierno.  Y saber, más que nada, si va a durar sólo su período presidencial, señor Presidente Sebastián Piñera. Presidente Piñera: Bueno, este programa ya se empezó a aplicar, y naturalmente que va a durar todo el tiempo que sea necesario. Mientras exista una chilena o un chileno durmiendo en la calle, este programa va a continuar. Ojalá algún día este programa termine, no porque se nos acabó la preocupación, sino que porque logramos otorgarle una noche digna a todas y todos los chilenos. Y, por tanto, éste es un programa que ya empezó, que está en plena aplicación y que va a durar todo el tiempo que sea necesario.Santiago, 28 de Junio de 2011 Muy buenos días: Ésta es la primera reforma constitucional que promulgamos durante nuestro Gobierno. Y es una reforma constitucional sencilla, pero que afecta, y profundamente, la calidad de vida de la gente. Y yo espero que también mejore la calidad de nuestra democracia. Lo que estamos haciendo es cambiar la fecha de las elecciones, tanto de parlamentarios como de Presidente.  Y también, si así se requiriere, cambiar la fecha de la segunda vuelta. Normalmente nuestras elecciones ocurrían, en primera vuelta, durante el mes de diciembre, y en segunda vuelta, como ocurrió en las tres últimas elecciones presidenciales, a mediados del mes de enero. Y esto lo queremos cambiar, de forma tal de anticipar las elecciones, de forma que la primera vuelta sea durante el mes de noviembre, a mediados del mes de noviembre, el tercer domingo del mes de noviembre, y la segunda vuelta, si ocurriere, se realice cuatro semanas después.  Es decir, nunca después del día 19 de diciembre. ¿Qué logramos con esto?  Muchas ventajas. En primer lugar, evitar que las campañas electorales interfieran con las fiestas de Navidad y las fiestas de Año Nuevo, que son fiestas que se celebran amplia, sentida y profundamente en nuestro país. A partir de la próxima elección, si ocurriere una segunda vuelta, ésta se va a producir durante el mes de diciembre, y nunca después, dependiendo del año calendario, nunca después del 19 de diciembre.  Y, por tanto, los chilenos van a poder celebrar las fiestas de Navidad y las fiestas de Año Nuevo sin la interferencia de las contiendas electorales. Pero adicionalmente este cambio de fecha va a permitir y facilitar la participación de todos los ciudadanos, pero muy especialmente de los jóvenes. En las dos últimas elecciones presidenciales hubo una disminución de la participación en la segunda vuelta, con respecto a la primera vuelta. Y probablemente eso ocurrió porque cuando la segunda vuelta tuvo lugar, los estudiantes secundarios y universitarios se encontraban en un período de vacaciones.  Y, en consecuencia, muchas veces, lejos de sus hogares. Pero también, porque muchos chilenos y chilenas, y especialmente de sectores vulnerables y de clase media, toman sus vacaciones durante el mes de enero.  Y, en consecuencia, la segunda vuelta también los pudo haber encontrado lejos de sus lugares de votación, lejos de sus hogares. Este cambio va a eliminar ese problema y va a permitir aumentar, facilitar, promover la participación en nuestra democracia. Pero en tercer lugar, la segunda vuelta durante el período de enero, que es un período de vacaciones, en que la industria del turismo tiene una actividad muy especial, afectaba a esa industria.  Y, de hecho, las cifras muestran que se produjeron mermas significativas en una industria importante para Chile, como es el turismo, debido a que una elección presidencial caía en medio del período estival, en medio del período de vacaciones. De esta forma, con este cambio estamos logrando esos tres beneficios: simplificar la vida y hacer que las fiestas de Navidad y de Año Nuevo no sean interferidas por las elecciones, facilitar el proceso de participación de nuestros jóvenes y estudiantes, pero también de muchas de nuestras familias que veranean en el mes de enero y, también, no dañar a una industria importante, como es la industria del turismo. Yo quiero agradecer sentida y profundamente a tantas y tantos que aportaron con sus ideas y facilitaron la aprobación de este proyecto de ley. Tengo plena conciencia que en esta materia ha habido muchas iniciativas parlamentarias, que han sido recogidas en  esta reforma constitucional y, por tanto, agradezco el aporte con las ideas, pero también el aporte con los votos que nos permitió aprobar, en un tiempo récord, esta iniciativa de reforma constitucional. Recuerdo, por ejemplo, la iniciativa presentada el año 2006, por los senadores  Jovino Novoa y  Juan Antonio Coloma.  La iniciativa, también presentada el año 2006, por los diputados  Barros, Bauer, Bobadilla, Estay, Forni, García-Huidobro, Hernández, Lobos, Norambuena y Walker.  La iniciativa presentada, también el año 2006, por los diputados María Antonieta Saa, Marisol Turres, Mario  Bertolino, Ceroni, Francisco Chahuán, Maximiano Errázuriz, Edmundo Eluchans, Cristián Monckeberg.  Y la iniciativa presentada el año 2007, por los diputados Accorsi, Isabel Allende, Marcelo Díaz, Guido Girardi, Tucapel Jiménez, Adriana Muñoz, Iván Paredes, Jaime Quintana, Laura Soto y Jorge Tarud.  Y, finalmente, una iniciativa presentada el año 2007 por Mario Bertolino, Joaquín Godoy, Cristián Monckeberg, Rosauro Martínez, René Manuel García. Todos ellos quisieron, con sus iniciativas, corregir los problemas que hoy día finalmente estamos corrigiendo.  Y, por tanto, quiero agradecer muy sentida y profundamente no solamente las ideas, sino que también los votos que permitieron la aprobación de esta reforma constitucional. Por otra parte, yo creo importante también mencionar que esto es sólo un primer paso hacia el perfeccionamiento de nuestra democracia. Por eso yo quisiera invitar hoy día a todos los chilenos, y muy especialmente a sus representantes, los diputados y senadores, a seguir avanzando por la senda del perfeccionamiento de nuestra democracia, logrando que la democracia se acerque más a la gente, interprete mejor a la gente, que la gente se sienta más partícipe de nuestra democracia. Y por eso tenemos plena conciencia que hoy día damos un paso, pero nos quedan muchos pasos adicionales por dar, para hacer que nuestra democracia tenga esa fuerza, esa vitalidad, esa juventud y esa legitimidad que proviene de la participación y adhesión de la gente a las reglas de la democracia, pero también al ejercicio de la democracia. Tenemos que seguir avanzando, y yo quisiera poder lograr, lo antes posible, ojalá ahora mismo, que se apruebe el proyecto que establece la inscripción automática y el voto voluntario. Eso es algo que debiéramos tenerlo ya. Y le pido a los parlamentarios su apoyo a esa iniciativa. Lo mismo con el proyecto de reforma constitucional, que permite que los chilenos que viven o están en el extranjero, y mantengan un vínculo con nuestro país, también puedan participar. Podemos discutir  qué significa un vínculo, cómo se mide un vínculo, pero yo creo que todos estamos de acuerdo que lo menos que se le puede pedir  a un ciudadano para poder con su voto decidir los destinos de nuestro país, es que tenga un vínculo con su propio país. En tercer lugar, el proyecto de ley que facilita la realización de plebiscitos comunales, para poder escuchar más y mejor la voz de la gente, particularmente en temas que afectan su vida diaria y cotidiana, como son las materias a que se refieren los plebiscitos comunales. El proyecto de ley de reforma constitucional que instituye la iniciativa popular del ley, para que también los ciudadanos, bajo ciertas condiciones, puedan proponer al Congreso un proyecto de ley que tendrá ser conocido y analizado por el Congreso, de acuerdo a las normas y procedimientos que hoy día existen. El proyecto de ley que establece primarias voluntarias y vinculantes, de forma de facilitar la participación de los ciudadanos en la elección de los candidatos, y de esa forma, que ningún diputado o senador sienta que tiene una especie de título de propiedad sobre su cargo, sino que comprenda siempre que en la democracia, la soberanía reside en el pueblo. El pueblo delega transitoriamente su soberanía en sus representantes populares, pero nunca olvidemos que esos representantes populares no son dueños de esa soberanía, la tienen delegada y, por tanto, deben responder de ella ante quienes se la entregaron, que son los ciudadanos. También, avanzar hacia una nueva ley de partidos políticos, que los haga más modernos, más representativos, más transparentes, que recuperen una mayor cercanía y una mayor legitimidad con la ciudadanía, de forma tal que sean más representativos y también más respetados. Y también, avanzar hacia acuerdos que nos permitan perfeccionar nuestro sistema electoral. Éste es un tema que lo hemos conversado y discutido muchas veces, pero nadie puede negarse a buscar acuerdos, que tienen que ser amplios, sólidos, que nos permitan perfeccionar nuestro sistema electoral. Yo quisiera terminar estas palabras recordando algo que he dicho en otras oportunidades, que Chile está bien, pero la política está mal. Y yo creo que ese es un sentimiento muy compartido. No hay democracia sana con política enferma. Y, por lo tanto, tenemos que ser capaces de detectar, leer e interpretar los signos de fatiga que está dando nuestra democracia, y que se expresan, por ejemplo, por el hecho de que más de 4 millones de chilenas y chilenos que tienen, por su edad y su carácter la capacidad de ser ciudadanos y ejercer su derecho de voto, no se inscriben en los registros electorales. Y que ese proceso continua, y que 8 de cada 10 jóvenes que cumplen 18 años no se inscriben en los registros electorales. Esa es una luz amarilla que no queremos que se transforme en luz roja, y refleja una cierta fatiga de nuestra democracia. Esa misma democracia que en forma tan ejemplar y con tanta sabiduría supimos reconquistar. Yo noto que los chilenos están dispuestos a participar, quieren participar y de hecho participan con mucho entusiasmo, lo vemos en las redes sociales, lo vemos en las marchas y es bueno que así sea. Eso demuestra que hay una energía ciudadana, una voluntad de participar, un deseo de querer construir un país mejor. Pero esa participación no se está reflejando adecuadamente por los canales institucionales que son los propios de la democracia, como son las elecciones. Y por era razón yo creo que las marchas, las redes sociales y todos estos instrumentos modernos de participación sin duda son un reflejo de una sociedad viva, de una sociedad sana, de una sociedad vital, pero esa energía tiene que canalizarse hacia el bien común y no hacia fines que sólo son perseguidos por algunas minorías. Por eso esas movilizaciones, esas marchas, esas expresiones tienen, en mi opinión, dos límites: primero el límite de la ley, tienen que hacerse dentro del marco de la ley y no recurriendo a la violencia, el vandalismo, la destrucción o la agresión. Y el segundo límite, que también deben respetar los derechos de los demás, porque si un estudiante quiere protestar, está en su derecho, siempre que lo haga dentro de la ley y en forma pacífica, pero no tiene derecho a privar a otro estudiante que quiere estudiar, de poder también cumplir con su  voluntad. Esos son los dos límites, el respeto a la ley y al Estado de derecho, y el respeto a los derechos de los demás. Finalmente, yo creo también muy importante aprovechar esta instancia de buscar un acuerdo que nos permita este salto adelante en el perfeccionamiento, fortalecimiento, rejuvenecimiento, revitalización de nuestra democracia. Es una invitación a abrir las puertas y las ventanas de nuestra democracia, para que entre a raudales el aire fresco y también entre la luz del Sol, y que podamos recoger mejor las ideas, transformar las ideas en participación, la participación en cambio, de forma de ir mejorando nuestra sociedad. Yo quisiera, finalmente, decir que también hay una demanda muy legítima de la ciudadanía, por mayor transparencia y mayor participación. Y esa demanda se expresa o se orienta hacia nuestros representantes y también hacia nuestras instituciones. La gente quiere saber cómo se comportan y qué hacen los representantes que ellos mismos contribuyen a elegir con sus votos. Y la gente quiere, y tiene derecho a saber, cómo se comportan y qué hacen las instituciones que ellos contribuyen a financiar con sus impuestos. Y, por tanto, este proyecto de ley, que nuevamente agradezco muy sinceramente la participación de tantas y tantos parlamentarios que vieron este problema y quisieron hacer un aporte, y que hoy día se expresa en esta reforma constitucional que promulgamos, es un paso, un paso que uno puede decir modesto, pero en la dirección correcta. Y yo creo que tiene que ser seguido por muchos otros pasos, para que seamos capaces de darle a nuestra democracia esa fuerza, esa juventud, esa vitalidad, esa legitimidad que los ciudadanos nos están demandando. Muchas gracias.Santiago, 3 de Julio de 2011 Señoras y señores: Nos hemos reunido esta mañana, una vez más, en esta Plaza de la Ciudadanía, en el corazón de nuestra República, para izar y admirar esta Gran Bandera de Chile. Esta bandera que queremos verla siempre flameando al viento, grande, libre, protectora y generosa.  Como grande, libre, protectora y generosa queremos que sea nuestra patria. Y junto con izar esta bandera, queremos también izar todos juntos nuestros sueños y nuestras esperanzas. Los sueños y esperanzas de nuestra patria, y los sueños y esperanzas de todos los chilenos, los de ayer, los de hoy y los que vendrán. Con respecto a nuestra bandera, hemos tomado dos iniciativas. La primera, para que nuestra bandera nunca deje de flamear al viento, hemos propuesto, a través de un proyecto de ley, que ella pueda ser izada y admirada siempre y no sólo durante las festividades patrias.  Que pueda ser izada y admirada por todos los ciudadanos, y no sólo por las autoridades, y que pueda ser izada y admirada en todo el territorio nacional, y no sólo en los edificios públicos. Por cierto, exigiendo el debido respeto y dignidad que nuestra bandera siempre merece. De esta forma veremos a nuestra bandera flamear al viento en nuestras escuelas, hospitales, hogares, lugares de trabajo y, lo más importante, que flamee siempre en lo más profundo de los corazones de todos y cada uno de los chilenos. Los chilenos de ahora y los chilenos de siempre. Y en segundo lugar, ya está en marcha la construcción de una bandera en cada una de las regiones de nuestro país, de forma tal que esta ceremonia que hoy día celebramos en la Plaza de la Ciudadanía, pueda celebrarse también en todas y cada una de las regiones de nuestro país. Y al izar y admirar nuestra bandera tricolor, la bandera de la estrella solitaria, es bueno preguntarnos ¿qué patria queremos construir? ¿En qué país queremos vivir?  Y tal vez más profundo aún ¿en qué patria y en qué país queremos que vivan nuestros hijos y nuestros nietos? Porque no nos equivoquemos, la respuesta a esta pregunta depende básicamente de nosotros mismos. Chilenas y chilenos: Más allá de las muchas carencias y dificultades que nos afectan, muchas de ellas se arrastran desde hace ya muchas décadas, más allá de los desafíos y dificultades que deberemos enfrentar en el presente, y más allá de las oportunidades que nos depara el futuro, e incluso más allá de las marchas, manifestaciones y protestas que hemos conocido en los últimos días, nuestro país tiene un futuro promisorio y luminoso. Y con el esfuerzo mancomunado de todos los chilenos, estamos avanzando a paso firme para lograr que Chile sea el primer país, ojalá no el único, de América Latina, que logre superar la pobreza, dejar atrás el subdesarrollo y crear una patria de igualdad de oportunidades para todos sus hijos. Una patria con libertad, una patria con igualdad, pero también, una patria con fraternidad. Y a eso apunta el corazón de nuestro proyecto de Gobierno, que es crear una sociedad de seguridades, una sociedad de oportunidades y una sociedad de valores para todos los hijos de esta patria. Sin embargo, todos sabemos que el camino a estas metas, igual que el camino a las altas cumbres, nunca está pavimentado ni exento de dificultades. Por el contrario, siempre está lleno de peligros y de amenazas. Y por eso es sano y oportuno preguntarnos en este momento estelar que vive nuestra patria, ¿qué puede desviarnos de nuestro camino?  ¿Qué puede abortar el cumplimiento de la misión de nuestra generación, la generación del Bicentenario? Sin duda, los peligros y dificultades son múltiples y de muy diversa naturaleza, pero estoy convencido de que las principales dificultades o peligros para alcanzar esa meta y cumplir con nuestra misión, no debemos buscarlas más allá de nuestras fronteras, debemos buscarlas dentro de nuestras fronteras y, para ser más preciso, dentro de nosotros mismos. Y el primer peligro que siempre acecha a una sociedad, es el germen de la división y del enfrentamiento, y el virus de la beligerancia y la intransigencia.  Cuando este germen y este virus se apoderan de nuestro espacio público, penetra nuestros corazones y determina el comportamiento de nuestra sociedad, entonces los países se paralizan. Lo sabemos por nuestra propia historia, y tenemos muchos ejemplos en el mundo entero, que cuando los mejores esfuerzos de una nación se destinan a una lucha fratricida entre sus propios hijos, esa nación pierde el derecho a un futuro. Y sabemos también que nada une más, motiva más y convoca más a un pueblo, que un proyecto grande, ambicioso y factible, en que todos sean llamados a aportar y que todos sepan que van a poder compartir los frutos de ese proyecto. Por esa razón estoy seguro de que no debemos dejar que ese germen o ese virus penetre en nuestra sociedad, porque estoy absolutamente convencido de que más allá de nuestras legítimas y necesarias diferencias, porque somos una sociedad libre, democrática y pluralista, siempre, cuando se practica el diálogo franco, firme, constructivo y leal, los hombres y mujeres de buena voluntad logran superar sus legítimas diferencias y siempre alcanzan acuerdos que dan frutos fecundos. Por eso como Presidente de Chile nunca me cansaré de llamar y promover la unidad nacional, la unidad de todos los chilenos, porque todos sabemos que más allá de la refriega y la contingencia, es mucho  más fuerte lo que nos une que lo que nos separa, y a veces en nuestro país muchos pensamos que sobran divisiones y falta unidad, que sobran enfrentamientos y falta colaboración, que sobran intransigencias y falta diálogo, que sobran demagogias y falta responsabilidad, y que sobra violencia y falta paz. En la unidad ha estado, está y estará siempre nuestra principal fortaleza y en la división acecha siempre nuestra principal debilidad. Quisiera terminar estas palabras haciendo un reconocimiento y expresando mi gratitud, y a través de estas palabras la de todos los chilenos, hacia nuestro Congreso Nacional, que ha sido la cuna de nuestra democracia y que nació casi junto con nuestra República, y que mañana cumple sus primeros 200 años de vida. Ese Congreso donde se expresan y manifiestan las opiniones de todos, es el lugar por excelencia para encontrar ese diálogo y encontrar esos acuerdos fecundos que nos permitan seguir avanzando a paso firme hacia esa patria libre, grande, solidaria y generosa, que es el anhelo y la misión de todos los chilenos. Y antes de izar nuestra bandera, quiero pedirle a Dios que bendiga a nuestra patria, que bendiga a nuestra bandera y que bendiga a todos los chilenos. Muchas gracias.Santiago, 5 de Julio de 2011 Queridos  compatriotas:   Esta noche quiero hablarles a las  familias chilenas de la educación y el futuro de nuestros niños y  jóvenes.   En la sociedad del conocimiento y la  información, el acceso y calidad de la educación, hacen muchas veces la  diferencia entre un mundo de oportunidades y una vida de  frustraciones.   La educación de calidad es la cuna de  la igualdad de oportunidades y la movilidad social.  Es el más poderoso motor de  realización de las personas y progreso de los países.  Y es también, una  condición esencial para hacer de Chile un país desarrollado, sin pobreza y con  verdaderas oportunidades y seguridades para todos sus  hijos.   A pesar de lo mucho que hemos avanzado,  incluyendo los gobiernos anteriores, Chile sigue en deuda con la educación de  nuestros niños y jóvenes.  Tenemos 3 grandes desafíos pendientes: mejorar el  acceso, la calidad y el financiamiento de la educación.  Estos desafíos están en  el corazón de nuestro Gobierno y de nuestra  sociedad.   Como Presidente debo abordar los  problemas y carencias de nuestro sistema educacional, que se arrastran por  décadas, con un sentido de urgencia, realismo y visión de futuro.  Esta misión  requerirá mucho liderazgo, tiempo, esfuerzo, compromiso y recursos.  Pero  también exige acuerdos y buena voluntad de todos, como lo logramos, el año  pasado, en la Reforma a la Educación Escolar.   Sin duda, juntos estamos avanzando en  muchos frentes: completar la reconstrucción de los 4.557 establecimientos  dañados o destruidos por el terremoto.  Aumentar la cobertura y calidad de la  educación preescolar, para empezar a igualar oportunidades lo más cerca posible  de la cuna.  Implementar la Agencia de Calidad y Superintendencia de Educación.   Avanzar hacia la duplicación de la subvención escolar, privilegiando a los  sectores más vulnerables y de clase media, a través de la subvención escolar  preferencial.   También estamos atrayendo a los mejores  estudiantes a las facultades de pedagogía, a través de la beca Vocación de  Profesor.  En modernizar el Estatuto Docente, para reconocer, capacitar e  incentivar mejor a nuestros profesores.  En fortalecer el liderazgo  y  excelencia de los directores de escuelas y liceos.  En comprometer más a los  padres y apoderados, entregándoles mejor información de los resultados de la  educación de sus hijos.  También en motivar y exigir más a los alumnos.  En  crear 30 nuevos liceos de excelencia, que se sumarán a los 30 ya existentes, y  un liceo de excelencia virtual en la WEB, que servirá de apoyo a alumnos, padres  y profesores, a lo largo y ancho de Chile.   Adicionalmente, he dispuesto que el  ministro de Educación, dialogando con todos los actores, fortalezca los liceos  técnicos profesionales y la educación pública escolar, para que todos nos  sintamos orgullosos de ella, a través de nuevas opciones de administración de  los colegios municipales.   Tal como lo señalé el 21 de mayo, llegó  el momento de avanzar también, y a paso firme, en la reforma a la Educación  Superior.   En las últimas semanas hemos visto  marchar y manifestarse a muchos escolares y universitarios por una mejor  educación.  Los hemos escuchado con mucha atención.   Y tienen razón.  El  Gobierno de Chile y este Presidente comparten en un cien por ciento este  objetivo.  Pero junto a sus derechos, los estudiantes también tienen deberes:  asistir a clases, estudiar, y cuando se manifiesten, hacerlo en forma pacífica,  sin violencia ni vandalismo, y respetando los derechos de los demás.  Porque por  muy masivas que sean las manifestaciones, estoy seguro que la mayoría de los  estudiantes quiere estudiar, los adultos trabajar y los chilenos, vivir y  progresar en paz.   Ya es tiempo de terminar con las tomas  y protestas y recuperar los caminos del diálogo y los acuerdos.  Por esta razón,  propongo a todas las chilenas y chilenos un Gran Acuerdo Nacional por la  Educación: el Acuerdo GANE, cuyos principales objetivos son mejorar la calidad,  acceso y financiamiento de la Educación Superior, para avanzar hacia una  Sociedad de Oportunidades y contribuir al sueño de todo padre y madre,  cualquiera sea su condición socio-económica, de ver a sus hijos transformarse en  buenos ciudadanos y buenos profesionales, sin tener que arruinarse o sobre  endeudarse para pagar los aranceles o créditos, o tener que elegir cuál hijo  podrá acceder a la Educación Superior y cuál no.  No queremos que el sueño de un  hijo profesional sea una pesadilla financiera para sus padres o una pesada  mochila para los nuevos profesionales.   Para lograr estos objetivos, el  Gobierno estima indispensable que el Acuerdo GANE contemple la aplicación de las  siguientes medidas:    En primer lugar, esta gran misión de  mejorar la educación en Chile requiere de un enorme esfuerzo financiero. Por  esta razón planteamos la creación de un Fondo para la Educación  (FE), por un monto de 4 mil millones de dólares, que  represente un verdadero pulmón para la educación, complemente los recursos del  presupuesto fiscal y se constituya con recursos del Tesoro Público, del Fondo de  Estabilización Económico y Social, de los excedentes del cobre y otros que se  convengan en el contexto del Gran Acuerdo Nacional por la  Educación.     En segundo lugar, mejorar el acceso y calidad  del financiamiento a los estudiantes. En palabras simples, más becas y  créditos más económicos.  Para estos efectos el Gobierno plantea: Primero,  aumentar de 70 a 120 mil las becas para la educación técnico-profesional e  incremente en un 20% su monto.  Segundo, garantizar al 40% de alumnos más  vulnerables, y con mérito académico, una beca para acceder a la institución de  Educación Superior acreditada que ellos elijan.  Tercero, reducir la tasa de  interés del Crédito con Aval del Estado, a cifras cercanas al 4% en un año  normal, permitiendo así, a través de mejoras y subsidios del Estado, una rebaja  significativa del monto de las cuotas de pago, y una suspensión de éstas en  casos de desempleo.  Adicionalmente, convocaremos a un grupo de trabajo, para  proponer un nuevo sistema que reemplace al actual Crédito con Aval del Estado,  por uno más justo y eficaz.  Cuarto, rediseñar el Fondo de Crédito Solidario,  para potenciar su recuperación y destinar esos recursos a nuevas becas, y  reprogramar a los 110 mil deudores morosos, para permitirles reiniciar sus pagos  y salir de Dicom.     En tercer lugar, mejorar los sistemas de  admisión, acreditación, información y fiscalización del sistema  universitario.  Para esto postulamos: Primero, considerar el ranking  y las notas escolares, además de la PSU, en los sistemas de admisión.  Segundo,  fortalecer la profundidad y rigurosidad de los sistemas de acreditación, para  garantizar mejor la calidad y transparencia.  Tercero, establecer un sistema  completo, oportuno y confiable de información de las instituciones de Educación  Superior a sus alumnos y postulantes, para que éstos tomen decisiones  informadas, incluyendo antecedentes académicos y financieros de la institución,  y laborales de sus egresados, como empleabilidad y remuneraciones.  Cuarto,  crear una nueva institucionalidad, a través de la Subsecretaría y  Superintendencia de Educación Superior.  Quinto, establecer un nuevo trato con  las universidades del Estado, mediante un estatuto que modernice el gobierno  universitario, desburocratice y flexibilice su gestión, permita el endeudamiento  a mayores plazos, cree un fondo basal para su revitalización, y refleje de esta  forma el sólido compromiso del Estado con las universidades estatales y de éstas  con el Estado y la sociedad.     En cuarto lugar, definir una nueva  institucionalidad para el sistema universitario, que diferencie universidades  estatales, tradicionales no estatales y privadas no tradicionales.   Adicionalmente, aseguraremos la transparencias total del sistema y abriremos un  debate amplio, para analizar la posibilidad de distinguir entre estas últimas,  las sin y las con fines de lucro.  De acordarse la existencia de estas últimas,  ellas deberán pagar impuestos por sus utilidades, los que destinaremos  íntegramente al financiamiento de becas y préstamos para los alumnos más  vulnerables.     El financiamiento estatal a las  universidades hará las diferenciaciones que corresponden entre los distintos  tipos de instituciones.  El financiamiento estatal a los alumnos deberá ser en  función de su mérito y situación socio-económica, permitiéndoles elegir  libremente la entidad en que deseen estudiar, y avanzando hacia un sistema sin  estudiantes de primera y de segunda clase.   El Gobierno creará 3 fondos  concursables, al cual podrán postular las universidades, orientados a mejorar la  calidad de la formación de profesores y directores de la educación escolar, a la  creación de centros de excelencia en materia de innovación, ciencia y tecnología  y a potenciar el aporte de las universidades regionales al desarrollo de sus  respectivas regiones.      Hay algunos que abogan por una total  estatización de la educación en Chile.  Creemos que ello constituye un grave  error y daña profundamente tanto la calidad como la libertad de enseñanza.   Nuestro Gobierno apoya el concepto de una Sociedad Docente, donde tanto el  Estado como la Sociedad Civil puedan participar y aportar en la noble y valiosa  misión de educar a nuestros niños y jóvenes, protegiendo el derecho de ellos y  sus familias, a elegir libremente la institución en que quieren  estudiar.   He solicitado al ministro de Educación,  con la activa participación y colaboración de todos los sectores, sacar adelante  este Acuerdo GANE, el que requerirá un amplio y sólido  compromiso de los alumnos en las salas de clases, los profesores en las aulas,  los rectores y directores en sus instituciones, los padres y apoderados en sus  hogares, los alcaldes en sus comunas, los parlamentarios en el Congreso y, por  cierto, del Gobierno y este Presidente en La  Moneda.   Este Gran Acuerdo Nacional por la  Educación, hará de ella una verdadera fuente generadora de  igualdades y oportunidades para todos nuestros niños y jóvenes, que favorezca el  desarrollo de los talentos que Dios les dio y les permita una vida más plena y  feliz.    Lo dije al comienzo, la batalla por una  educación de calidad es la madre de todas las  batallas. Es en este campo donde  debemos ganar la batalla de las oportunidades, la batalla por la equidad y la  batalla del futuro.    Porque no podemos fallarle a nuestros  niños y jóvenes, como Presidente de Chile, tomaré todas las medidas y enviaré  todos los Proyectos de Ley que sean necesarios para implementar el  Acuerdo  GANE. Convoco encarecidamente a todos mis compatriotas a sumarse, con entusiasmo y  compromiso, a esta noble, urgente y necesaria misión de darles a nuestros niños  y jóvenes la educación de calidad que merecen y necesitan.     Muy buenas noches y muchas  gracias.Santiago, 13 de Julio de 2011  Amigas y amigos: La verdad que es un momento de alegría para la ciudad de Santiago y para sus casi 6 millones de habitantes, porque el Metro es una historia que está cerca del corazón de los santiaguinos. El Metro se empezó a planificar en la década de los 60, se empezó a construir en la década de los 70, de hecho en 1970.  Se inauguró el año 1975.  En esos tiempos eran algunos Metros de superficie, con una tecnología del siglo pasado. Y, por tanto, han pasado más de 40 años desde que esta ciudad empezó a construir su Metro. Y hoy día, 40 años después, nos preparamos a dar un gigantesco salto adelante. Porque es verdad, éste es el proyecto más significado de mejoría en la cobertura y en la calidad del Metro que hayamos acometido desde que se inició esta historia. Y, por tanto, gracias a lo que hicieron los gobiernos anteriores, el haber planificado, iniciado la  construcción, inaugurado y haber expandido el Metro, hoy día podemos prepararnos para dar este gigantesco salto adelante. Y es un salto que no solamente se mide en cantidad, kilómetros, coches, estaciones,  sino que también se mide en calidad, porque estamos incorporando la mejor y más moderna tecnología del mundo, en beneficio de la gente, para tener un Metro con mayor calidad de servicio, con mayor seguridad, con mayor comodidad y también un Metro económico, porque  los avances tecnológicos nos permiten incorporar todas estas nuevas tecnologías, sin incrementar el costo de construcción por kilómetro. Y por eso quiero agradecer muy sinceramente a todos, a tantos que han trabajado tanto, con tanto cariño, para hoy día poder hacer esta presentación y dar el inicio a esta nueva etapa en la historia del Metro que, como dije hace un momento, se sustenta, se basa, se construye en lo que hicieron los gobiernos anteriores. Los países no nacen con cada nuevo Gobierno, los países tienen una historia y una herencia, pero cada nuevo Gobierno, y el nuestro lo tiene muy claro, tiene la obligación de seguir avanzando. Y ojalá seguir avanzando mejor y más rápido que lo que lo hicieron los gobiernos anteriores. Por eso quiero felicitar muy especialmente a los alcaldes de las 5 nuevas comunas que este Metro incorpora por primera vez en su red, en su estructura. Quiero felicitar, por supuesto, a Claudina Núñez, de la comuna Pedro Aguirre Cerda, a Alejandro Almendares, de la comuna de Cerrillos, a Antonio Garrido, de la comuna de Independencia, a Rubén Malvoa, de la comuna de Conchalí,  y a Carolina Plaza, de la comuna de Huechuraba, porque sé que ustedes han luchado mucho, durante mucho tiempo y con mucha perseverancia, para que lo que estamos hoy día planteando y proponiendo, sea una realidad. Estoy seguro que si no hubiera sido por esta lucha dura, incansable, permanente, perseverante y con mucha paciencia, no estaríamos hoy día haciendo los anuncios que estamos haciendo. Quiero también recordar, por ejemplo, que también alcaldes anteriores a ustedes iniciaron esta lucha. No los voy a mencionar, pero también a ellos les agradezco, porque  aportaron su grano de arena a poder hoy día iniciar esta gran aventura de incorporar no solamente 37 nuevos kilómetros, sino que una nueva tecnología.  Por eso hablamos de un Metro 2.0, un Metro de clase mundial, un Metro del siglo XXI, que va a permitirnos dar un gran salto adelante en materia de transporte. Quiero también saludar y felicitar a los alcaldes de otras comunas,  que si bien no se incorporan ahora a la red del Metro, sí van a verse muy favorecidos, porque el Metro es una red, es como una familia. Y, por tanto, cuando uno complementa o fortalece una parte del Metro, es la red entera la que se beneficia. Y por eso, yo estoy seguro que este proyecto también constituye una tremenda satisfacción para el alcalde Rodrigo Delgado, de Estación Central, Luis Montt, de La Reina, Pedro Sabat, de Ñuñoa, Cristián Labbé, de Providencia, Sergio Echeverría,  de San Joaquín, y Julio Palestro, de San Miguel, y por supuesto, Pablo Zalaquett, de Santiago, porque ellos también se van a ver muy favorecidos, y los vecinos de sus comunas tremendamente favorecidos con este proyecto. Este proyecto significa una revolución en muchos sentidos. No es solamente en tamaño, más kilómetros, más coches, más estaciones, más cobertura, más geografía, también significa una revolución en tecnología, porque estamos incorporando la mejor tecnología disponible en el mundo.  Para eso se hizo un esfuerzo inmenso de conocer, estudiar cuáles eran las mejores tecnologías y cuáles eran las mejores tecnologías para Chile. Pero además, hay otra revolución. Esto va a significar que el Metro se transforme realmente en la columna vertebral, el eje estructurante del sistema de transporte público. Los sistemas de transporte público en una ciudad como la ciudad de Santiago, son muy complejos, y hoy día este proyecto va a permitir tener, por primera vez, un sistema que funciona en forma integrada y coordinada. Lo dijo el presidente del Metro, el Metro no va a competir por los mismos pasajeros que llevan los buses,  sino que va a ser un sistema que va a conversar con los buses, que va a ser un sistema complementario. Y no solamente con los buses que están en la superficie, sino que también con los Metrotrenes, que son los que nos permiten conectarnos con ciudades satélites o ciudades cercanas a la ciudad de Santiago. Y, por tanto, aquí hay un progreso en tres grandes dimensiones: un progreso en materia de tamaño, en materia de tecnología y en materia de concepción y diseño del sistema de transporte público. Y es esta combinación de estos tres factores lo que estamos seguros, porque en eso hemos trabajo mucho, horas de horas, de horas, días, semanas de evaluación de alternativas, de conocimiento de tecnologías, y por eso estamos seguros que esto va a significar un salto adelante en la calidad de vida de los habitantes de Santiago, muy significativo. El presidente del Metro señalaba que las dos nuevas líneas van a beneficiar directamente a más de 1 millón de personas, pero indirectamente prácticamente a todos los habitantes  de la ciudad de Santiago. La Línea 3 del Metro, conozco su historia, por lo demás me la recordó esta mañana la diputada Carla Rubilar, un proyecto que viene luchando por ver la luz del Sol hace tanto tiempo, y ha sufrido muchas postergaciones en el camino.  Por de pronto, el año 1985 fue postergada por el terremoto. Después nuevamente fue postergada el año 2002, nuevamente el año 2009.  Y, por tanto, yo sé que para todos los que han estado esperando durante tanto tiempo esta Línea 3,  el día de hoy es un día de gran alegría. Esta línea, que inicialmente pretendía llegar solamente hasta Dorsal, ha sido extendida en este proyecto hasta Américo Vespucio. Lo cual tiene no solamente que incorpora tres nuevas estaciones, sino que además permite incorporar a muchas comunas de la periferia norte de la ciudad de Santiago, como Huechuraba, Tiltil, Colina, Lampa, Quilicura, que van a ver en el anillo de Américo Vespucio su conexión rápida y eficiente  con el resto de la ciudad. Esta nueva Línea 3, ya lo dijo el presidente del Metro, va a tener 18 nuevas estaciones y va a pasar por las comunas de Conchalí, Huechuraba, Independencia, Santiago, Ñuñoa y La Reina, con algunos problemas ingenieriles muy importantes, porque va a cruzar por debajo de la Plaza de Armas, por debajo de la Alameda, por debajo de la Universidad de Chile. Nos vamos a encontrar, estoy seguro,  con muchas sorpresas, muchas historias ocultas, muchos tesoros ocultos. Y si encontramos algún tesoro, señor presidente del Metro, lo vamos a dedicar a seguir desarrollando el transporte público en nuestro país. Pero no solamente de Santiago, y a eso me voy a referir al final, porque también tengo plena conciencia que tenemos una deuda con el transporte público en las regiones de nuestro país. Esta Línea 3 además va a permitir descongestionar la Línea 1 del Metro, que es por lejos la más exigida, que tiene un promedio de pasajeros, la Línea 1 del Metro, de cerca de 1 millón de pasajeros. Y, por lo tanto, junto con crear un nuevo servicio, va a permitir mejorar o  descongestionar la Línea 1 del Metro, que está muy presionada. La otra línea que estamos anunciando hoy día es la Línea 6 del Metro, que va a contar con 10 nuevas estaciones: en Cerrillos, Pedro Aguirre Cerda, Santiago, Estación Central, San Miguel, San Joaquín, Ñuñoa y Providencia. Esta línea, nosotros esperamos que esté funcionando el año 2016.  La Línea 3, que mencionaba anteriormente, va a estar funcionando, o funcionando en gran parte el año 2017, y va a finalizar el año 2018. Quiero decirlo con mucha claridad: durante 40 años fuimos capaces de construir un poco más de 100 kilómetros, y en 7 años vamos a construir 37 kilómetros. Es decir, estamos acelerando el ritmo significativamente. Por otra parte, quiero hacer una petición al presidente del Metro y a todas las autoridades del Metro, que es estudiar la posibilidad de que la Línea 6 no termine en Tobalaba, sino estudiar la posibilidad de extenderla para que llegue hasta el Hospital Militar, y de esa forma estaríamos dándole un mejor servicio a la comuna de La Reina, y veo la sonrisa del alcalde Montt, y también acercándonos más a la comuna de Peñalolén.  Y de esa forma poder tener este proyecto completo. Yo sé que cada vez que uno extiende el Metro, significa muchos recursos, muchos compromisos, y también sé que al final los Metros tienen que terminar en alguna parte, porque uno siempre puede seguir extendiendo, pero creo que en este caso la petición que le hago, señor presidente, debe ser tomada seriamente en consideración. Y también, quiero aclarar una duda que se ha ido planteando. Se ha ido desarrollando un centro financiero en esa conjunción de las comunas de Las Condes, Providencia, Vitacura, algunos lo llaman el nuevo Sanhattan, o el nuevo centro financiero, o el barrio El Golf.  Se estudió mucho cómo abastecer o cómo atender adecuadamente a ese nuevo centro.  Y la verdad que todo el mundo llegó a la conclusión de que era imposible poder atender ese complejo, que incluye no solamente mall, porque no es mall lo único que hay sobre la superficie de la Tierra, también hay oficinas, también hay pequeñas y medianas empresas, también hay ciudadanos que viven en esa zona, que la mejor forma de atender era no con una sola estación, sino que con tres estaciones. Y por eso esa zona de la ciudad de Santiago va a ser atendida con las estaciones Los Leones, la estación Tobalaba y la estación El Golf. En síntesis, son 37 nuevos kilómetros de red que estamos incorporando a los 103 que ya existen. Es decir, es un cambio tremendamente significativo: 28 nuevas estaciones, que se van a sumar a las 108 estaciones existentes, con lo cual vamos a estar completando aproximadamente 136 estaciones cuando tengamos íntegramente realizado este proyecto. Y así vamos a tener una ciudad que va a alcanzar un Metro que le va a permitir transportar más de 700 millones de pasajeros al año. Es una cifra gigantesca, es una cifra descomunal. Pero eso es lo que la demanda por transporte en la ciudad de Santiago nos va a exigir. Yo sé que no vamos a poder inaugurar la Línea 3 ni la Línea 6 durante nuestro Gobierno. Algunos decían, ¿por qué se preocupa si no la va a poder inaugurar? Los Presidentes no pueden pensar así. Los Presidentes que están pensando en lo que ellos pueden inaugurar, no son Presidentes de verdad. Los Presidentes tienen que pensar en qué es bueno para su país, qué es bueno para su gente. Y muchas veces tienen que ser capaces de levantar la vista y olvidarse de la próxima elección y pensar de verdad en la próxima generación. Y lo digo porque en estos momentos estamos enfrentando muchos desafíos que son grandes desafíos que la sociedad chilena no puede seguir eludiendo. Cómo por ejemplo, derrotar la pobreza, mejorar la calidad de la educación de nuestros niños, mejorar la calidad de la salud de nuestras familias, darle más seguridad, paz y tranquilidad a las personas para poder vivir con mayor libertad, con mayor felicidad, frente al fenómeno de la delincuencia.  Esas son las grandes tareas que debe enfrentar un Presidente. Y muchas veces cuando enfrenta estas grandes tareas, se encuentra con opiniones distintas. Y es muy legítimo, estamos en una sociedad libre, pluralista, democrática, bienvenida la diferencia, bienvenida la manifestación de opiniones. Pero también quiero decir que tenemos que tener un cierto sentido de lo que es la sociedad como un todo y el bien común. Porque de repente noto que cada sector cree que su problema es el único problema que importa, y están dispuestos a detener el país con tal de obtener el cien por ciento de sus aspiraciones.  Si todos actuáramos de esa forma, nuestro país no llegaría a ninguna parte. Y por eso, reconociendo de que hay legítimos intereses que las personas defienden, yo llamo a todos, y éste es un llamado generalizado, a siempre pensar si lo que están pidiendo no solamente es bueno para ellos, sino que además se pregunten si es justa la petición y si es buena para el país. Porque ahora noto una cierta actitud de que “yo me preocupo de mi bienestar y lo que le pase al resto del país no es mi problema”. Si todos pensáramos así, nuestro país no lograría alcanzar las metas que nos hemos propuesto. Por eso yo quisiera agregar otro elemento que es muy importante. Este nuevo sistema de  transporte público que vamos a tener con esta ampliación del Metro,  además de todo lo que mencionó ya el presidente, de seguridad, eficiencia, comodidad, que las redes eléctricas no van a estar en el piso, sino que van a estar en el techo, que va a haber mayor seguridad, mayor eficiencia, hay otro elemento muy importante, que es la calidad de vida de las personas. Nunca nos olvidemos que vivimos no para trabajar, trabajamos para vivir, y que el verdadero sentido de la vida de las personas, es mucho más trascendente que lo que es la vida cotidiana, es la realización personal, es cumplir nuestra misión. El día tiene 24 horas. Descuéntenle lo que es el promedio de un habitante de la ciudad de Santiago, 8 horas de sueño, 8 horas o un poco más de trabajo, 2 horas de transporte, otras 2 horas en otras obligaciones que son necesarias para la vida, el tiempo libre que queda para poder realizar lo más importante, para poder estar con nuestras familias, para poder compartir con los amigos, para poder desarrollar la maravilla del amor, para poder hacer deporte, para acceder a la cultura, a la reflexión, a la oración, el promedio para un habitante de la ciudad de Santiago son un poco más de 3 horas. Y, por tanto, quiero que sepan que cuando logramos reducir los tiempos de transporte de 35 a 17 minutos, por ejemplo, entre Huechuraba y la Plaza de Armas, o de 45 a 22 minutos entre Pedro Aguirre Cerda y Los Leones, y eso es en una dirección y, por tanto, si lo vemos en las dos direcciones es el doble, lo que estamos haciendo es agregar un tiempo adicional muy significativo para que la gente pueda hacer realmente lo que es importante, poder compartir con su familia, poder desarrollarse como persona, poder acceder al mundo de la cultura, la literatura, al mundo del deporte, al mundo de la recreación, al mundo de los amigos, al mundo de la contemplación, al mundo de la reflexión, al mundo de la oración. Y, por tanto, yo creo que ahí hay un aporte muy importante que significa que podamos recuperar el tiempo para aquellas cosas que realmente son las más importantes, las más trascendentes y las que hacen realmente la felicidad de las personas. La inversión de este Metro es muy grande, es muy significativa: son 2.758 millones de dólares, de los cuales, 500 van a ser aportados por Corfo, a través de algún mecanismo de aumento de capital.  Y, por tanto, lo que estamos haciendo es que Corfo ha logrado recursos de la venta de algunas empresas, para poder invertir en cosas que son aún más importantes para la gente, como por ejemplo, tener un buen sistema de transporte público; 900 millones van a ser aportados por el propio Metro. Y es verdad, es uno de los pocos,  creo que es uno de los cuatro Metros en el mundo que logra cubrir plenamente su gasto operacional y que deja un excedente para cubrir su costo de inversión. La mayoría de los Metros del mundo no logran cubrir ni siquiera su costo operacional; y 1.300 millones van a ser aportados por todos los chilenos. Y cuando digo “todos los chilenos”, estoy pensando que no solamente aportan los que son de Santiago, aportan todos los chilenos. Y por eso siento, y voy a mencionar algo al respecto, que nuestro compromiso con el transporte público no es solamente con Santiago, es con todas y cada una de las regiones de Chile. Este presupuesto está incorporado en nuestra planificación financiera, pero significa un tremendo esfuerzo, porque algunos piensan que todo puede ser gratis, aquí, ahora y en forma inmediata. La verdad es que alguien paga por todo.  Y tenemos que ser cuidadosos en el buen uso de los recursos públicos. Y nuestro Gobierno tiene un compromiso muy especial por canalizar los recursos públicos, que siempre son escasos, frente a necesidades múltiples, hacia las grandes prioridades de nuestro país, que las acabo de mencionar, y con una preocupación muy especial por los sectores más pobres, más vulnerables y la clase media de nuestro país. Finalmente, este desafío del Metro, de esta nueva etapa, se suma, como lo dije anteriormente, a lo que fueron desafíos que fueron emprendidos por gobiernos anteriores: en la década de los 60 la planificación, a comienzos de los 70 el inicio de la construcción, 75 la inauguración, y de ahí hace una historia de expansiones.  Y quiero reconocer también los aportes que hicieron en esta materia los gobiernos anteriores, que hicieron un aporte a mejorar la calidad y cobertura del Metro. Pero también quiero decir, porque hoy día estamos mejor preparados, tenemos un país más fuerte, con más capacidad, este proyecto es el proyecto más grande en términos de calidad, de cobertura y de tecnología que se haya acometido en el Metro durante toda la historia de este sistema de transporte público. Y además de eso, contemplan otros proyectos que fueron mencionados brevemente: la adquisición de esos 108 nuevos coches adicionales, que van a permitir ampliar la flota y, por tanto, disminuir los tiempos de espera por mayor frecuencia de trenes; el proyecto de mejoramiento que va a significar, atendiendo las demandas ciudadanas de instalación de aire acondicionado en todos los carros nuevos que van a llegar, de forma tal de que sea más grato, más cómodo, más agradable la utilización del Metro, particularmente en los meses de verano, el que vamos a refaccionar 250 coches antiguos para extender su vida útil, el que vamos a instalar los ascensores en las 30 estaciones de la red que hoy día no la tienen, para que ese entre 1 y 2 millones de chilenos que sufre alguna discapacidad, también pueda acceder en plenitud al Metro y, finalmente, la instalación gradual y gratuita de Internet Wi-Fi en los Metros, para que las personas, y ahora que estamos haciendo un esfuerzo inmenso por divulgar las tecnologías de la información,  puedan utilizar mejor su tiempo en el Metro, haciendo las cosas que la red Internet permiten hacer. Finalmente, quiero decir que nos sentimos muy orgullosos de nuestro Metro, que es un Metro querido, respetado y apreciado por la gente, por ser un sistema de transporte limpio, que no contamina, sino que al revés, descontamina, porque todo lo que no contamina abajo, nos ayuda a descontaminar lo que está pasando en la superficie de la ciudad, un sistema de transporte seguro, un sistema que es dentro de los sistemas de mejor rendimiento a nivel mundial, como ha sido reconocido en muchos de los estudios internacionales. Pero también quiero decir que tenemos un compromiso con el transporte público de nuestras regiones. Y eso no lo hemos olvidado por un segundo, y quiero simplemente  mencionar los ejes centrales en los cuales estamos avanzando para cumplir con ese compromiso. La renovación y modernización de las flotas de transporte público en las regiones; la inversión inmensa que estamos haciendo en mejorar la infraestructura pública, para hacer de ese transporte en las regiones también un transporte más rápido, más seguro, más eficiente, más cómodo; la automatización en los sistemas de pago, particularmente en la ciudad de Concepción, para incorporar las tecnologías modernas; la reducción en las tarifas, que alcanzan en muchos lugares a cerca de un 20% por los aportes que está haciendo el Estado con los recursos de todos los chilenos, para también ayudar a un transporte económico en regiones; el mejoramiento en el transporte escolar, y particularmente en el transporte escolar en las zonas rurales, que estaban tremendamente abandonadas, son parte de nuestros compromisos con el sistema de transporte público en regiones y también en el mundo rural. Por todo eso, creo que muchas personas que han trabajado mucho, durante mucho tiempo piensan que hoy día termina su tarea. Yo les digo, es todo lo contrario, de aquí en adelante van a tener que trabajar mucho más, porque tenemos plazos exigentes y tenemos compromisos de avanzar a pie firme, con fechas muy determinadas,  para lograr que el sistema de transporte público en la ciudad de Santiago sea el sistema de transporte que merecen nuestros habitantes, y que el sistema de transporte público en nuestras regiones también esté a la altura de lo que necesitan y merecen todos los chilenos. Muchas gracias.Santiago, 18 de Julio de 2011  Chilenas y chilenos: Nuestro Gobierno ha cumplido el primer tercio de nuestro mandato de 4 años. Durante estos primeros 16 meses, tanto los chilenos como nuestro Gobierno han debido enfrentar grandes desafíos. Nuestro corazón, nuestro compromiso y nuestra voluntad durante estos primeros 16 meses, han estado en muchas tareas, funciones y desafíos, pero con una prioridad y un cariño muy especial en dos de ellos: primero, reconstruir nuestro país frente a los devastadores efectos, daños y destrucción que causaron el terremoto y el maremoto del 27 de febrero del año pasado.  Y, segundo, recuperar la capacidad y el dinamismo de nuestra economía. La capacidad de crecer, de crear buenos trabajos, de aumentar la inversión, para poder así avanzar hacia una sociedad que dé verdaderas oportunidades de una vida más plena y feliz a todos sus hijos. Los chilenos podemos estar muy orgullosos de lo que juntos hemos logrado. Un país que a pesar de haber sido golpeado por uno de los terremotos y maremotos más devastadores de su historia, ha logrado ponerse en pie, está enfrentando el desafío de la reconstrucción y, además, ha recuperado su dinamismo, su liderazgo y su capacidad de crecimiento. Pero éstos no son tiempos de aflojar el ritmo ni mucho menos de dormirnos en los laureles. Todo lo contrario. La sociedad chilena nos recuerda todos los días que aún nos queda un largo camino por recorrer.  Sin perjuicio que hemos avanzado mucho, aún nos queda un largo camino por recorrer.  Para lograr metas que son muy sentidas de la sociedad chilena, para poder derrotar la pobreza, para poder reducir las desigualdades excesivas, para poder apoyar más y mejor a nuestra clase media, para poder terminar con tantos abusos y discriminaciones que aún cruzan a nuestra sociedad, para poder mejorar la educación de nuestros hijos, la salud de nuestras familias, para poder hacer retroceder la delincuencia y la droga, para poder crear más y mejores empleos, para poder seguir mejorando los salarios. Y también, para hacer de Chile una sociedad  no solamente más próspera, sino que también más libre, más fraterna, una sociedad en que todos podamos sentirnos que compartimos una misión y que recibimos en forma justa los frutos por nuestro esfuerzo. Sabemos muy bien, y lo vemos todos los días en nuestros recorridos por Chile, que aún hay muchas chilenas y chilenos que no reciben  o no perciben  el impacto profundo de lo que juntos estamos haciendo. Pero sabemos también, muy bien, que vamos avanzando por el buen camino y a paso firme. Hoy asistimos a una época de cambios que afecta al mundo entero, y prácticamente a todos los países del planeta.  Y, por supuesto,  también a nuestro país. Estamos siendo puestos a prueba. Nuestras instituciones, nuestros liderazgos, están siendo puestos a prueba por una ciudadanía que está más empoderada, que exige mayores niveles de participación y, por sobre todo, mayores niveles de igualdad. Por ejemplo, las causas nuevas que hemos visto emerger con mucha fuerza en nuestro país, y que han movilizado y conquistado el corazón y el alma de miles, o decenas de miles de chilenos, como el lograr una mejor educación, tanto en calidad como en acceso y en financiamiento para nuestros jóvenes.  Como compatibilizar mejor el desarrollo económico con la protección de nuestro medio  ambiente y de nuestra naturaleza.  Como el de construir una sociedad más justa, que no tolere tantos abusos, que reduzca las desigualdades y que haga a todos sentirnos que de verdad tenemos la posibilidad, de acuerdo a nuestro esfuerzo y talento, de progresar en nuestras vidas y alcanzar vidas más plenas y más felices. Para enfrentar estos nuevos desafíos, con toda la fuerza y la voluntad que ellos requieren, he resuelto hacer cambios en el gabinete que me acompaña en mi calidad de Presidente de la República. Y por eso hoy día ha asumido como nuevo ministro de la Secretaría General de Gobierno, el señor Andrés Chadwick; como nuevo ministro de Educación, don Felipe Bulnes; como nuestro ministro de Economía, don Pablo Longueira;  como nuestro ministro de Justicia, don Teodoro Ribera; como nuestro ministro de Obras Públicas, don Laurence Golborne; como nuevo ministro de Energía, don Fernando Echeverría; como nuevo ministro de Minería, don Hernán de Solminihac; y como nuestro ministro de la actual Mideplan, y futuro Ministerio de Desarrollo Social, don Joaquín Lavín. Yo quisiera brevemente establecer las prioridades para cada uno de los ministros que asumen estas nuevas responsabilidades, y que están establecidas con profundidad y también con detalle en la carpeta que cada uno de ellos ha recibido en el día de hoy. A don Andrés Chadwick, como Ministro de la Secretaría General de Gobierno: conducir y coordinar las comunicaciones y el diálogo de nuestro Gobierno con la sociedad civil, con el Parlamento y los partidos políticos, y también el diálogo al interior de nuestro propio Gobierno. Además, tendrá la responsabilidad de implementar el nuevo Ministerio de Deportes, con el cual estamos comprometidos, y contribuir a la conducción y el manejo político de nuestro Gobierno y a establecer los lazos de colaboración y de confianza en el Congreso, tanto con los parlamentarios de Gobierno, como con los parlamentarios de Oposición. A don Felipe Bulnes, nuevo ministro de Educación: sabemos que la educación es el principal instrumento de realización personal, y también el principal instrumento de progreso de los países. Y en este frente tenemos que asumir grandes desafíos, que han estado ahí desde siempre, pero que ahora exigen y requieren una nueva actitud y una nueva urgencia.  Mejorar sustancialmente el acceso, la cobertura, la calidad y  el financiamiento de nuestra educación, tanto a nivel pre-escolar como escolar y superior; implementar el acuerdo que se materializó en un proyecto de ley denominado de la Calidad y Equidad en la Educación, lo cual incluye la implementación de la Agencia de Calidad y la Superintendencia de Educación; y  sacar adelante el Gran Acuerdo Nacional por la Educación que hemos propuesto al país y que contempla una inversión adicional en la educación de nuestro país, por más de 4 mil millones de dólares, que deberán complementar el esfuerzo normal que está haciendo el Ministerio de Educación para acelerar el tranco y obtener antes los resultados que todos queremos. Además que este proyecto va a beneficiar a más de 720 mil alumnos, sin duda está llegando a cumplir no sólo con una aspiración de la ciudadanía, y especialmente de nuestros jóvenes y de sus padres, sino también con un profundo compromiso y convicción de nuestro Gobierno. A don Pablo Longueira, ministro de Economía, Fomento y Turismo: hacer de Chile, contribuir a hacer de Chile un país con verdaderas y mayores igualdades de oportunidades; implementar la Agenda de Impulso Competitivo, que apunta a fortalecer la capacidad de innovar, de emprender y también de hacer más competitivas a todas nuestras empresas, pero con una prioridad muy especial con la micro, pequeña y mediana empresa. Y también, a fortalecer de esa manera nuestra capacidad de seguir creciendo, creando oportunidades, de forma tal de avanzar hacia esa meta de hacer de Chile un país desarrollado y sin pobreza. Promover el desarrollo de la micro, pequeña y mediana empresa, que es parte del alma, del corazón y del tejido social de nuestro país.  Una micro, pequeña y mediana empresa que está haciendo una contribución gigantesca a la creación de empleos y que explica gran parte de los 478 mil empleos que los chilenos fuimos capaces de crear el año pasado. Avanzar también en mayor y mejor inversión en ciencia y tecnología y en la estrategia digital, que es una de las prioridades fundamentales para que nuestra sociedad se incorpore de verdad y con pie firme a la sociedad del conocimiento y la información. Implementar la nueva Subsecretaría de Turismo y sacar adelante la nueva Ley de Pesca, que tenemos que tener vigente antes que termine el próximo año. A don Teodoro Rivera, ministro de Justicia:  avanzar hacia una sociedad verdaderamente más justa, que significa, entre otras cosas, una justicia más oportuna y más eficaz para todos y cada uno de los chilenos. Sacar adelante la reforma a la Justicia Civil, porque no solamente la  Justicia Penal interesa a los chilenos, y estamos  abocados con un profundo cambio y modernización de la Justicia Civil, que es aquella a la cual accede la inmensa mayoría de los chilenos.  Implementar, a nivel nacional, y no solamente con cuatro planes piloto, la nueva Justicia Vecinal.  Modernizar el sistema de Conservadores y Notarías.  Desarrollar el plan de nuevas cárceles, para terminar con el hacinamiento y con las condiciones inhumanas en que se desempeña nuestro sistema carcelario y, al mismo tiempo, asegurar, garantizar y contribuir a una sociedad que pueda vivir con más paz y con mayor tranquilidad. Implementar el nuevo sistema de penas sustitutivas a la privación de libertad y modernizar la Justicia Militar, son algunos de los nuevos desafíos que deberá enfrentar el Ministerio de Justicia. A don Laurence Golborne, ministro de Obras Públicas: crear una infraestructura que nos permita caminar a pie firme hacia un país más desarrollado, con una mayor integración en su interior. Para esto, nuestro Gobierno contempla un plan de inversiones en concesiones de más de 8 mil millones de dólares, y en inversión directa del Ministerio de Obras Públicas en los distintos sectores, de más de 6 mil millones de dólares, que se van a canalizar preferentemente hacia enfrentar el desafío del agua, en un mundo que avanza hacia un cambio climático y un calentamiento global. Desarrollar nuevas fuentes de agua, utilizar el agua con mayor eficacia, son prioridades que nuestra sociedad no puede seguir postergando. Y eso significa invertir en represas, en acuíferos, en canales, en nuevos sistemas de regadío. Seguir avanzando hacia una mejor conectividad de nuestro país, lo cual requiere la construcción de carreteras, caminos, no solamente las grandes carreteras, sino que también los caminos rurales, puentes, puertos, aeropuertos. Integrar mejor el borde costero, de forma tal de integrar más y mejor a nuestras comunidades y a nuestras ciudades al mar, a los lagos y a los ríos. Y además de eso, seguir adelante con el plan de nuevos estadios, nuevas cárceles y nuevos hospitales. A don Fernando Echeverría, ministro de Energía: sabemos que tenemos que duplicar nuestra capacidad de generación de energía en los próximos 10 ó 15 años, según las proyecciones de crecimiento en la demanda por energía. Y sabemos, además, que vamos a tener que multiplicar por tres o por cuatro nuestra capacidad de generación de energía durante los próximos 40 años. Y para eso tenemos que empezar a prepararnos desde ahora y repensar lo que hemos estado haciendo en los últimos 30 años. Por eso debemos avanzar hacia una matriz energética no solamente más grande, sino que también más limpia, más segura y más económica.  Y vamos a poner todo el énfasis y la prioridad del mundo en el desarrollo de las energías limpias y renovables, para lo cual ya tenemos un fondo de más de 85 millones de dólares y más de 100 proyectos piloto en marcha, porque en esta carrera Chile tiene que tomar y mantener el liderazgo. Adicionalmente, vamos a requerir repensar nuestro diseño e institucionalidad en el campo de la generación, la transmisión y la distribución, y avanzar hacia un gran acuerdo nacional que nos permita conquistar esta meta de una energía más limpia, más segura y más económica, dentro de un contexto de política de Estado. A don Hernán de Solminihac, ministro de Minería: sabemos la importancia que tiene la minería en nuestro país. Chile es un país minero, lo ha sido siempre y lo va a seguir siendo. De hecho, para los próximos 7 años tenemos contemplado proyectos de inversión por más de 50 mil millones de dólares. Un tercio de éstos, es decir, 17 mil millones de dólares, tendrán que ser realizados por Codelco, para poder recuperar o hacer renacer lo que fueron los pilares y la columna vertebral de la minería de Codelco, que son los yacimientos de Chuquicamata, El Teniente y Andina, que van a tener que ser prácticamente reconstruidos, de forma tal de no sólo mantener, sino que ampliar la capacidad de Codelco de mantenerse como la principal empresa de producción de cobre del mundo. Y aprovecho de ratificar nuestro total y pleno compromiso con Codelco, que va a ser un Codelco en manos del Estado, es decir, que pertenece a  todos los chilenos, pero también un Codelco moderno, eficiente, que sea capaz de desarrollar en plenitud su potencial. Y este desarrollo tiene que hacerse con un nuevo equilibrio y un nuevo cuidado por proteger el medio ambiente y por la seguridad laboral de los trabajadores en el sector minero, y en todos los sectores de nuestro país. Y además, aspiramos no solamente a ser un país de minería básica, que exporta minerales con poca elaboración, sino que avanzar a pie firme en la creación de mayor valor agregado en nuestra minería, con trabajo, inteligencia y tecnología chilena. A don Joaquín Lavín, ministro de Mideplan y futuro Ministerio de Desarrollo Social: sabemos que Chile es una sociedad tremendamente desigual y que un país con un ingreso per cápita de 15 mil dólares como el nuestro, no merece tener a casi un 15% de su población viviendo en condiciones de pobreza. Por eso la gran tarea del Ministerio de Desarrollo Social es avanzar hacia una sociedad sin pobreza, y nos hemos fijado la meta de derrotar la pobreza extrema durante nuestro Gobierno y sentar las bases para que antes del 2018 Chile pueda ser un país que no esté cruzado por el flagelo y el escándalo de la pobreza. Pero tendrá también que avanzar hacia una sociedad más igualitaria. Las desigualdades de la sociedad chilena son absolutamente excesivas y, en consecuencia, constituye un imperativo moral para nuestro Gobierno y para toda la sociedad el reducirlas, de forma tal de tener una sociedad que realmente pueda decir que es una sociedad más justa y con mayor igualdad de oportunidades. Y para esto, la implementación del nuevo Ministerio de Desarrollo Social, cuyo proyecto de ley está muy avanzado en el Congreso, la erradicación de la pobreza extrema durante nuestro Gobierno y la pobreza antes del 2018 y la implementación del proyecto de ley del Ingreso Ético Familiar, que es una nueva filosofía de la política social en nuestro país, que apunta ayudar a los que lo necesiten a ayudarse a sí mismos. Y, por tanto, junto con entregar ayuda, también  vamos a comprometer el aporte de las propias familias en situación de pobreza, con un pilar solidario, que son transferencias, pero también con un pilar de esfuerzo, que va a premiar el trabajo, la dedicación y los logros que las familias en situación de pobreza puedan lograr. Adicionalmente a eso, está en carpeta una revisión profunda y un perfeccionamiento de la ficha de protección social. Quisiera, antes de terminar estas palabras, agradecer muy sincera y profundamente a los ministros que hoy día dejan sus funciones, por el aporte, la entrega, el compromiso, el talento y la inteligencia que pusieron en el desarrollo de sus funciones. Agradezco muy profunda y sinceramente a Ena von Baer, a Felipe Kast y al ministro Juan Andrés Fontaine. Gracias al trabajo de todos los chilenos, y de los gobiernos que nos han antecedido, Chile hoy día tiene un ingreso per cápita de 15 mil dólares, el más alto de América Latina.  Pero no nos confundamos, nos encontramos a mitad de camino hacia la meta de hacer de Chile un país desarrollado, sin pobreza y con mayor igualdad de oportunidades. Y, por lo tanto, no podemos dormirnos en los laureles ni aflojar el ritmo. Debemos seguir avanzando más unidos y con más fe que nunca, porque Chile lo ha demostrado todas las veces que ha sido puesto a prueba, de que es capaz, con unidad, con  voluntad, con esfuerzo, con coraje, de alcanzar metas que para algunos parecen imposibles de lograr. Y por eso hoy día quiero convocar a todos mis compatriotas, con mucha fe y con más unidad que nunca, no sólo unirnos con fe para enfrentar la adversidad, como tuvimos que hacerlo el año pasado frente al terremoto y el maremoto, sino que para enfrentar juntos, y con mucha unidad, la aventura del futuro y hacer de Chile no sólo una patria más próspera, sin pobreza, con mayores oportunidades, sino que también, y tanto o más importante que lo anterior, hacer de Chile una patria más libre, más unida, más justa, más fraterna, más tolerante, más respetuosa, de forma tal de que todos los hijos de esta bendita patria puedan, con su esfuerzo y con su talento, construir una vida más plena y más feliz. Muchas gracias.20 de Julio de 2011 Amigas y amigos: En primer lugar, les pido disculpas, porque sé que hemos llegado tarde.  En el matrimonio, el hombre propone, la mujer dispone; en la vida, el hombre y la mujer proponen, y Dios dispone.  Porque estuvimos muy temprano hoy día en Nacimiento, inaugurando un nuevo Liceo Técnico-Industrial maravilloso, veníamos volando hacia acá y el cielo se iba cerrando, cerrando, cerrando.  Así es que los pilotos decidieron aterrizar en Santa Juana. Tuvimos la oportunidad de compartir prácticamente con toda la gente de Santa Juana.  Pero queríamos llegar. Y por eso, aventurándonos, seguimos vuelo y aquí estamos. Quiero partir por compartir con ustedes una muy buena noticia. Siempre he dicho que Chile es un país ingrato con sus adultos mayores y que tenemos que  aplicar ese sabio principio de tratar a los demás como nos gustaría que nos trataran a nosotros. Y por eso le propusimos a Chile, tratemos a nuestros adultos mayores hoy, como mañana queremos que nos traten a nosotros. Y hoy día hemos dado un gran paso adelante, porque hay un anhelo, una aspiración, un sueño que se arrastra hace muchos, muchos años, que es la eliminación del descuento del 7% de las pensiones de nuestros adultos mayores. Ese fue un anhelo, una inquietud, una aspiración que se ha postergado tantas veces. Fue un compromiso  de nuestra campaña eliminar ese 7%.  Y además de eso, significa hacerles justicia a nuestras abuelitas y a nuestros abuelitos. Y hoy día, hace muy poco rato, en la Cámara de Diputados, por 102 votos a favor y sólo 2 abstenciones, se aprobó la eliminación del 7%. Esto significa que todos los adultos mayores que pertenecen al pilar solidario, es decir, estamos hablando de  casi 700 mil adultos mayores, con pensiones de 255 mil pesos o menos, van a ver eliminado totalmente, y en forma inmediata, apenas se apruebe la ley, el descuento del 7%. Y eso significa que sus pensiones van a ser un 7% mayores. Y eso cubre no solamente al 15% de chilenos que viven en la pobreza, cubre también a un 45% de chilenos que pertenecen a la clase media, porque no nos hemos olvidado, ni nunca nos vamos a olvidar, de nuestra clase media. Pero adicionalmente, también en este proyecto de ley hemos incluido la reducción del 7 al 5% para 300 mil adultos mayores adicionales, con lo cual todos los adultos mayores que pertenecen al pilar solidario y todos los adultos mayores de ese 20% adicional, es decir, 1 millón de chilenas y chilenos, se van a ver favorecidos con un eliminación o una reducción en ese descuento del 7%, van a tener mejores pensiones. Así es que quiero pedirles a los adultos mayores que están acá, que cuando reciban su primer cheque sin el descuento del 7%, recuerden que se lo merecen, que se lo han ganado. Y espero que lo celebren con sus parejas, con sus abuelitas, los abuelitos, con sus abuelitos, las abuelitas, y celebren, porque la vida no termina con la tercera edad. Muchos de ustedes tal vez han dejado de trabajar, pero no han dejado de vivir. Y ésta es la  época en que uno tiene que cosechar lo mucho que sembró, porque sé que muchos de nuestros adultos mayores, y aquí recuerdo a mis padres, que siempre me lo decían, que ya no están con nosotros, pasan la vida sembrando, sembrando amor, sembrando familia, sembrando hijos, sembrando nietos, sembrando cariño. Y es en la tercera edad cuando les corresponde la edad de cosechar. Y por eso nuestro Gobierno tiene una deuda de gratitud con los adultos mayores y estamos empezando a pagar esa deuda con este aumento en las pensiones que significa la eliminación del descuento y, además, también siempre he admirado mucho a aquellos que logran cumplir 50 años o más de matrimonio.  Yo llevo 37, y espero algún día, si Dios quiere, llegar también a esas bodas de oro. Y por eso establecimos el Bono bodas de oro, para que todas las parejas que han cumplido 50 años de casado o más, 50, 51, 55, 60, reciban este Bono bodas de oro, que les va a permitir, ojalá, una segunda luna de miel, que ojalá sea con más ganas y con más entusiasmo que la primera. Pero quería hoy día plantearle aquí en Arauco, en la provincia de Arauco, una propuesta de un Plan de Desarrollo para la Región del Biobío. La Región del Biobío, cuya capital es Concepción, cuando  fue fundada esa capital se llamaba Concepción de María Purísima del Nuevo Extremo.  Ese fue el nombre que el año 1550 Pedro de Valdivia le puso cuando fundó la ciudad de Concepción. Ha sido cuna de tanta gente notable, porque esta región ha sido la cuna de Bernardo O’Higgins, en Chillán, de Arturo Prat, en Ninhue, del  sargento Aldea, en Chillán, de Nicanor Parra, en San Fabián de Alico, de Víctor Jara, en San Ignacio, de Claudio Arrau, en Chillán.  Es decir, ha generado hijos e hijas muy notables, que han estado y han puesto muy en alto el nombre de nuestro país. Además de eso, tiene una historia maravillosa. Todos los que han leído la historia de esta región quedan absolutamente cautivados. Uno recuerda el asedio de Caupolicán, con más de 15 mil hombres, al Fuerte de Tucapel; o la muerte de Pedro de Valdivia; o la muerte de Caupolicán. Gran parte de nuestra historia original pasó en estas tierras. Y por eso uno tiene un compromiso muy especial con la Región del Biobío. Además, es una región que ha estado siempre muy cercana de la  adversidad y a veces golpeada por la tragedia.  De hecho, sólo 20 años después de la fundación de la ciudad de Concepción, el año 1550, esta tierra fue asolada por un terremoto y por un maremoto.  Después vino el terremoto de 1751, que además  significó el cambio del asentamiento de la ciudad, que estaba en la zona de Penco y fue emplazada en el Valle de la Mocha. Todavía les dicen penquistas.  Es un recuerdo a esa antigua Concepción. Después vinieron los terremotos del año 1835, 1939, el famoso terremoto de Chillán, 1960 y ahora, el año pasado, ésta fue la región más golpeada por el terremoto y el maremoto del 27 de febrero recién pasado. Además, es una región con tanta historia, con tantas tradiciones.  Aquí fue donde Baldomero Lillo escribió esa maravillosa Subterra, con las historias del Chiflón del Diablo. Y podríamos seguir y seguir con la historia de las minas, ya que estamos en la provincia de Arauco, una región que es parte del alma y el corazón de nuestro país, que sin embargo no ha tenido las oportunidades que se merece. Ésta es una región de dos millones de habitantes. Creo que es la segunda, creo que a esta altura ya supera a la Región de Valparaíso, es la segunda más grande en términos de habitantes. Una región con cuatro provincias, Arauco, Biobío, Concepción y Ñuble. Una región que en cierta forma, siendo tan importante, con tanto potencial, no ha sido tratada con justicia. La mejor prueba de ello es que es una región que se ha ido quedando atrás.  Esta región representaba casi el 10% del producto nacional bruto del país y hoy día representa solamente el 8,7. O sea, significa que no está creciendo al ritmo que está creciendo el país. Y eso no es porque no pueda o porque no tenga oportunidades, es porque no le han dado los instrumentos y los medios para aprovechar su maravilloso potencial. Ésta es una región que tiene un PIB per cápita que es sólo un 74% del PIB promedio nacional. Es decir, en promedio, ésta es una región más pobre que el promedio del país. De hecho, está entre las dos regiones con mayores niveles de pobreza en nuestro país, junto con la Región de La Araucanía. Tenemos hoy día en esta región un 21% de personas viviendo en pobreza.  ¿Qué significa eso?  No lo miremos en cifras, mirémoslo desde un punto de vista humano, 425 mil hombres, mujeres, jóvenes y niños de la Región del Biobío, viven hoy día en condiciones de pobreza. Una región que si bien ha avanzado mucho, porque está creciendo con mucha fuerza, el primer trimestre de este año, ésta fue la región de mayor crecimiento en todo el país, más del 22%.  Es cierto que en parte se explica por la recuperación del terremoto, pero también en parte  se explica por el dinamismo, la fuerza, el compromiso y el entusiasmo que ha puesto la gente de la Región del Biobío para enfrentar la adversidad, para no dejarse quebrar el espinazo, para ser capaz de secar las lágrimas, ponerse de pie, enfrentar la adversidad y seguir creyendo, confiando y esperando un futuro mejor. Ésta es una región que además ha logrado crear en los últimos 12 meses, casi 100 mil empleos. Impresionante. Buena parte de los empleos que hemos logrado crear en el país, se han creado aquí en la Región del Bíobío, 100 mil empleos. Nunca antes se habían creado tantos empleos en esta región, como el año que acaba de terminar. Por eso que hoy día hay 835 mil personas que pertenecen a la fuerza de trabajo en la Región del Biobío.  Una región esencialmente exportadora. Una parte muy importante de las exportaciones chilenas se producen y salen básicamente de los puertos de la Región del Biobío. Y, por tanto, lo que quiero proponerle a la Región del Biobío es algo muy simple. Esto lo hemos conversado con mucha gente, llevamos meses, lo conversamos intensamente no solamente con el intendente, no solamente con los gobernadores, sino que creo que he venido 11 veces a esta región para conversar con mucha gente el Plan Biobío. Lo cual no significa que los planes son como las Tablas de la Ley,  que Dios le entregó a Moisés en el Monte Sinaí, que siguen iguales desde siempre. Éste es un plan en que los invito a todos a participar, a aportar sus ideas, a mejorarlo, a enriquecerlo. El programa va a estar en la página WEB de la Intendencia y va a estar especificado por provincia, por comuna, por sectores, para que todos puedan mirarlo, verlo, aportar, enriquecerlo, mejorarlo. Pero no solamente mejorar el plan, los invito también a que todos ustedes sean protagonistas en darle vida a este plan, llevarlo a la luz del Sol, implementarlo, porque los planes sirven en la medida en que cuando se implementan, mejoran la calidad de vida de la gente. Sé que algunos antes de conocer el plan, plantean que falta participación. Los invito, con los brazos abiertos, a que participen, a que aporten. Si construir un buen país es muy difícil; destruir los países es muy fácil. Y, por tanto, yo digo, no tengamos mentalidad de demoledores, ojalá todos tengamos mentalidad de constructores. Este plan que les voy a presentar hoy día está abierto para recibir la participación y  la colaboración de toda la gente que quiera hacerlo de buena voluntad y en forma constructiva.  Y es una invitación abierta, porque van a ser ustedes, los habitantes de la Región del Biobío, los protagonistas de sacar adelante este plan. Antes de entrar al contenido del Plan, y voy a tener que saltarme muchas cosas, por razones de tiempo, quiero decirles, este plan contempla, en el período 2011-2014, una inversión pública de casi cuatro mil millones de dólares. Y adicionalmente nosotros estimamos que va a haber una inversión privada en la Región del Biobío, superior a los seis mil millones de dólares. Es decir, estamos hablando de un plan que tiene músculo, que tiene contenido y que tiene recursos y financiamiento. Se van a invertir en esta región más de diez mil millones de dólares en los próximos tres años. Y, por tanto, es un plan poderoso, como corresponde a una región que tiene un potencial tan maravilloso, como el potencial de la Región del Biobío. Ustedes saben que los siete ejes de nuestro Gobierno eran: recuperar la capacidad de crecer, que la habíamos perdido y la hemos recuperado.  Chile hoy día está entre los países de mayor crecimiento en América Latina y de mayor crecimiento en la OCDE, que son los países desarrollados. Crear un millón de nuevos empleos. Hemos avanzado mucho. De hecho, esta región aportó 100 mil nuevos empleos, solamente el año pasado. Recuperar la seguridad ciudadana, que es una batalla dura, difícil, que siempre hay que estar dándola, que a veces hay avances y a veces también hay retrocesos. Pero lo importante es que la voluntad de combatir la delincuencia y la tendencia vaya en la dirección correcta. Mejorar la calidad y la equidad de la educación. Estamos profundamente comprometidos, porque sabemos que la educación es el instrumento más poderoso del desarrollo de las personas y del desarrollo de los países. Mejorar la calidad de la salud de todas nuestras familias. Eliminar la pobreza extrema y, además, hacer de nuestra democracia una democracia más vital, más participativa, en que los ciudadanos sean más protagonistas, son los siete ejes centrales de nuestro Programa de Gobierno, que se reflejan, por supuesto, en el Plan para la Región del Biobío. Aquí están los pilares del Plan de la Región del Biobío: primero, la reconstrucción del tremendo daño, destrozo, dolor y sufrimiento que causó el terremoto; segundo, potenciar el desarrollo productivo; tercero, un plan especial para la provincia de Arauco, y vamos a hablar de eso, y quiero pedirle, señor intendente, que  este Plan de Arauco usted se venga para acá, lo quiero mandatar, para que sea un plan en que todos los que quieran participar, puedan hacer su aporte. Porque esa es la mejor manera, que cuando los planes surgen de un compromiso de las bases, es como cuando un árbol tiene raíces sanas y profundas. Así es que se lo pido muy encarecidamente, intendente;  el tema de mejorar la calidad  de vida en las ciudades y en los lugares rurales; mejorar la educación; mejorar la salud; la lucha contra la pobreza y el conquistar una mayor seguridad ciudadana, para que la gente pueda recuperar ese derecho a vivir en paz, con mayor tranquilidad, con mayor seguridad, son los siete pilares de este Plan del Biobío. Y estoy seguro de que esos siete pilares recogen, porque así lo hemos podido conversar con miles de personas, los anhelos y sentimientos más profundos de esta región y, por supuesto, si alguien quiere participar y colaborar, vamos a estar absolutamente atentos y abiertos a recibir buenas ideas y a recibir también después, buenos aportes. Y, por tanto, éste es un plan para todos los del Biobío. Y quiero decirles que no es buena esa práctica que se ha ido estableciendo en nuestro país, de que algunos  lo critican todo, aún antes de conocerlo. El otro día hicimos un cambio de gabinete, y antes que los pobres ministros nuevos hubieran podido llegar a sus oficinas, ya los muchachos del frente les estaban sacando la mugre. Creo que es más justo esperar qué hacen, cómo lo hacen y, según eso, hacer las críticas y, en algunos casos, también las alabanzas que puedan corresponder. Reconstrucción: Ustedes saben que la Región del Biobío fue brutalmente golpeada por el terremoto. Y por eso, además de los problemas que traía de arrastre, anteriores, como por ejemplo, el hecho que tenemos un grave problema con la educación, la educación en la Región del Biobío no es lo que  los niños y jóvenes de esta región merecen. Afortunadamente hubo una mejora sustancial en la última Prueba Simce, mejoraron cinco  puntos, entre las regiones que más mejoraron, pero todavía queda mucho por avanzar. En materia de salud. Tenemos sin duda una dificultad, una de ellas eran  las listas de espera. Cuando nosotros llegamos al Gobierno, había más de 11 mil personas en listas de espera de enfermedades Auge. Hemos logrado reducirlo a 1.846. Y vamos a llegar a cero antes de que termine este año.  Ese es el compromiso, señor intendente, ese es el compromiso que le hemos planteado al ministro de Salud. A nivel del país, cuando llegamos al Gobierno había 380 mil chilenas y chilenos a los que no se les cumplía la garantía del Plan Auge, que llevaban mucho tiempo esperando por una operación o por un tratamiento. Nos propusimos terminar con esas listas de espera.  Fue uno de los primeros compromisos que asumí el 21 de mayo del año pasado.  Bueno, hoy día vamos bajo 50 mil, de 380 mil a 50 mil, y el compromiso, y esto se lo recuerdo al ministro de Salud, a nivel nacional, y al intendente,  prácticamente todos los días, es que antes de que termine este año, ninguna persona debe estar en lista de espera Auge, porque se lo merece, porque es su derecho y porque es lo que dice la ley. Y ya estamos trabajando también en las listas de espera no Auge, porque no  todas las enfermedades son Auge, también hay enfermedades no Auge, y mucha gente lleva esperando mucho tiempo por una atención de salud no Auge. Pero yo les decía, hay problemas en el terreno de la educación, de la salud, de la seguridad ciudadana. Pero además de eso tuvimos el terremoto, y tenemos que ponernos de pie, reconstruir lo que el terremoto destruyó, pero además enfrentar los problemas que teníamos de antes del terremoto. Por eso, una de las primeras medidas que tomamos en nuestro Gobierno fue aumentar sustancialmente los recursos de las regiones. En la Región del Biobío, el Fondo Nacional de Desarrollo Regional, que era de 65 mil millones de pesos el que recibimos nosotros el año 2010, se aumentó a 95 mil millones de pesos. Es decir, un 50% de aumento en un año. Y lo vamos a seguir aumentando en el presupuesto que estamos analizando para el año 2012.  Porque sin duda esto requiere recursos. Además de eso, quería decirles, en materia de reconstrucción, el terremoto dañó o destruyó 87 mil viviendas. Dejé en mi abrigo, ¿quién tiene mi abrigo?, un papelito que está ahí… No, no está en mi abrigo, está aquí…  Ésta es la cifra del día de hoy, que me la envió el ministro de Vivienda. El terremoto dañó o destruyó 87 mil viviendas en la Región del Biobío. Una cifra impresionante. Prácticamente el déficit de viviendas de esta región creció casi en un 33% en unos pocos minutos. Bueno, les voy a decir que el compromiso nuestro fue que íbamos a darles solución a todos y cada una de esas 87 mil personas o familias que siendo vulnerables, habían sido damnificadas por el terremoto. Al día de hoy se han entregado 63 mil subsidios. Y, por tanto, señor intendente, antes que termine este año tenemos que tener entregados los 87 mil subsidios.  Nos quedan todavía 22 mil o 23 mil, estamos en 63 mil, tenemos que llegar a 87 mil. De estos subsidios, hay 40 mil obras que ya están iniciadas. Son, o reparaciones o construcción de casas nuevas.  Y hay 19.860 obras que están terminadas. ¿Hemos avanzado?  Si, hemos avanzado. ¿Falta por avanzar?  Falta mucho por avanzar, porque el terremoto fue una cosa brutal. El  terremoto destruyó una de cada cuatro viviendas, el terremoto destruyó una de cada tres escuelas, el terremoto destruyó o dañó uno de cada tres hospitales. Es, sin duda, la peor catástrofe natural que hayamos tenido nunca. Ayer yo veía al Gobierno japonés que se  dio un plazo de 10 años para reconstruir lo que el terremoto y el maremoto de Japón destruyó. Nosotros nos pusimos un plazo más corto. Dijimos que esto no  se resolvía en un día ni en una semana, que lo íbamos  a resolver íntegramente, reconstruir todo lo que el terremoto destruyó y daño, durante nuestro Gobierno. Hemos avanzado mucho, pero nos queda mucho por avanzar. Por esa razón querría plantear que a esas 87 mil familias de la Región del Biobío que siendo vulnerables vieron perdidas sus casas, el compromiso es un compromiso del alma: todos y cada uno de ellos y de ellas, y de cada una de esas familias, va a recibir una  solución de parte del Estado para poder recuperar la vivienda que el terremoto y el maremoto les arrebataron. Adicionalmente a eso, nos comprometimos a erradicar las 83  aldeas que se debieron construir producto del terremoto, donde  viven 4 mil familias. Sé, señor intendente, que ya hemos logrado avanzar mucho, pero tenemos un compromiso muy difícil, pero que vamos a hacer lo que sea necesario para cumplirlo, que es que ninguna familia tenga que pasar más de dos inviernos en las aldeas. Lo hemos conversado, el intendente me dice que es difícil, yo sé que es difícil, pero es un compromiso de hacer que esas familias que están viviendo en aldeas, que es una situación transitoria, y no queremos  esa vieja costumbre chilena que lo transitorio se transforma en permanente. Además de eso, hemos tenido que hacer también muchas reparaciones. Por ejemplo, la reparación del puente Juan Pablo II, la reparación del Puente Llacolén, la puesta en marcha de emergencia del Puente Chacabuco, a través de un puente mecano, eso no es reconstrucción, porque ya estaba caído antes del terremoto, y vamos a tener un nuevo Puente Chacabuco, que va a permitir la interconectividad total, a través del río Biobío. Tenemos también la reconstrucción definitiva de los puentes de Coelemu, El Bar, en Curanilahue,  sé que hay mucha gente de Curanilahue aquí, en Coliumo, el Raqui II y Tubul en Arauco, y eso va a estar, lo conversé ayer con el nuevo ministro de Obras Públicas.  Ustedes saben que Laurence Golborne asumió el Ministerio de Obras Públicas, y lo primero que hice fue decirle “mire, ministro, estos  compromisos que ha adquirido el Presidente, son suyos igual que míos”.  Así es que ratifico plenamente esos compromisos que tenemos, porque se hicieron no solamente en forma responsable, sino que entendiendo muy bien lo que significa adquirir un compromiso con la gente de la  Región del Biobío, que es gente que tiene muy buena memoria y que sabe pedir que las palabras se cumplan. Eso me lo enseñó mi padre: no hay que prometer lo que no se puede cumplir; y hay que cumplir lo que se promete. Cumplir lo que se promete no significa hacer milagros.  Hay algunos, cómo me gustaría a mí que hubiéramos podido reconstruir todo lo que el terremoto y maremoto destruyeron, en un día, en una semana. No se puede. Por eso planteamos un plan de reconstrucción que dijimos, desgraciadamente, no iba a ser en una semana, en un año, iba a tomar nuestro período de  Gobierno, íntegro, cuatro años. Y a veces uno ve en otros países, como Japón, que son inmensamente más ricos que nosotros, que se dan 10 años para reconstruir lo que  su terremoto y maremoto destruyeron. Están en marcha también otros proyectos en materia de obras públicas, como el Puente La Mochita, que va a unir Concepción y Chiguayante, y 54 puentes que fueron severamente dañados, la mayoría de ellos ya están reconstruidos, nos quedan todavía  tres o cuatro por reconstruir. Además, la recuperación de los sistemas de aguas lluvia, los sistemas de redes primarias y las defensas fluviales.  La recuperación del cien por ciento de las vías  urbanas, y eso incluye la conectividad de Hualqui, que quedó severamente dañada, la reconstrucción de las  seis principales caletas pesqueras destruidas  de la Región, Lota Bajo, Lo Rojas, Espigones, Tubul, Tumbes y Llico. Esas son algunas de las tareas  que tenemos por delante y que son parte del Plan Biobío, que tiene un primer pilar en la reconstrucción, pero tiene otros cinco pilares que son ya no reconstruir, sino que avanzar hacia un mejor futuro. La reconstrucción definitiva de los bordes costeros en Dichato y Coliumo. Quiero decirle a la gente de Dichato: yo los veo y los comprendo, pero Dichato era una ciudad absolutamente expuesta. La mejor prueba de ello es que el maremoto prácticamente arrasó con la ciudad.  Lo más fácil habría sido hacer lo mismo que había antes, ¿para qué? ¿Para qué si algún día un nuevo maremoto vuelve a azotar nuestras costas, volver a ver el mismo daño, destrucción, pérdida de vidas, angustia y dolor?  Tomamos el camino difícil, construir rompeolas para romper la fuerza de la ola y construir un área de mitigación,  y construir posteriormente viviendas que sean tsunami-resistentes. Eso por supuesto que tomó algún tiempo, pero hoy día están en plena marcha, y me dio la oportunidad, intendente, de darle el mensaje, usted sabe muy bien que ya la construcción en Dichato está en plena marcha, porque se hizo sobre roca y no sobre arena. Primero había que hacer la protección frente a las olas, los parques y los espacios de mitigación. La reconstrucción de los edificios municipales que se destruyeron, y que se destruyeron en Ñiquén, en Tirúa, van a estar listos el próximo  año; se destruyeron en Coronel, Curanilahue, Pinto, Tomé, Arauco, Coihueco, Los Álamo, El Carmen, Contulmo y Talcahuano, van a estar listos  esos nuevos edificios consistoriales, municipales, unos el 2012, otros el 2013. La demolición de muchos edificios.  Sé que la gente quería demolerlos de inmediato. Señor intendente, ¿cuántas veces hemos hablado este tema con usted? Lo que pasa es que ahí hay problemas legales, los jueces tienen que dar la orden, porque hay temas de demandas, son propiedades privadas, el Estado no puede llegar a disponer. Afortunadamente encontramos la solución, y quiero anunciar que muy próximamente, me dijo usted intendente, en el mes de agosto, se inicia la demolición de los edificios Alto Arauco, Torre Libertad, Torre O’Higgins y  Alto Río, en Concepción, porque representan un peligro. Y nos quedan algunos más, que estamos trabajando con el Poder Judicial, estamos trabajando con el municipio. Porque en la vida uno no hace todo lo que quiere, pero sí tiene que intentar y esforzarse por hacer las cosas que debe. Adicionalmente la recuperación del cien por ciento de la infraestructura educacional afectada. Aquí se dañaron 1.129 establecimientos educacionales. En la Región del Biobío, todas son palabras mayores, todos son números gigantescos: 361 mil estudiantes fueron afectados en la Región del Biobío por el daño de sus establecimientos. Hasta el momento hemos avanzado un 75% en la recuperación de los establecimientos educacionales, pero todavía hay algunos que están de allegados con otras escuelas o en soluciones de emergencia. La reparación también de cinco instituciones de educación superior: el Centro de Formación Técnica Virgilio Gómez, el Instituto Profesional Corporación Santo Tomás, la Universidad Católica de la Santísima Concepción, la Universidad de Concepción y la Universidad del Biobío, todas ellas requieren grandes obras de recuperación, que algunas están hechas y otras están contempladas en nuestro Plan del Biobío. En materia de salud, no solamente tenemos que recuperar 24 centros de atención de salud primaria que tienen que estar terminados este año, señor intendente, y que afortunadamente están muy avanzados, sino que además ya inauguramos el nuevo hospital Herminda Martin en Chillán, nos falta el hospital de San Carlos, el hospital de Curanilahue, el hospital Guillermo Grant en Concepción, que fueron también severamente dañados por el terremoto. Adicionalmente, la reconstrucción del Centro de Especialidades y de pabellones del hospital San Carlos, el de Curanilahue, son tareas que vamos a tener que enfrentar, porque el terremoto nos significó perder 4.429 camas aquí en la Región del Biobío. O sea, una de cada cuatro camas desapareció con el terremoto. Para que ustedes vean la magnitud. Afortunadamente en esta materia se ha avanzado mucho, pero nos queda, por supuesto, varios hospitales que ya están en marcha, que están en vías de construcción. También la recuperación de edificios patrimoniales. Por ejemplo, la Catedral de Concepción, la Casa de la Cultura de Coronel, la Iglesia Parroquial de  Yumbel, el Museo Pedro del Río Zañartu en Hualpén, La Fontana Tritones en Tomé, la Casa Prat, la Iglesia San Francisco, la Casa de Violeta Parra en Chillán, todo eso es parte de este plan de reconstrucción de lo que es el patrimonio cultural e histórico de la región. Se recuperaron ya las playas turísticas, eso fue a fines del año pasado, en diciembre, y se logró normalizar la playa, desgraciadamente vino un nuevo temporal que interrumpió la temporada veraniega, pero se normalizaron y se repararon íntegramente las playas, y las visité una a una, de Cobquecura, de Perales, de Dichato, de Coliumo, de Cocholhue y de Llico. Eso en materia de reconstrucción, que es una obra gigantesca. Pero además de eso tenemos el tema del desarrollo productivo, por razones de tiempo voy a avanzar rápido, pero el desarrollo productivo más que ir obra por obra, que sería muy extenso, ¿cuál es el concepto? El concepto es recuperar la  capacidad productiva de la región. Por de pronto, entendemos muy bien que el tema del agua es un tema muy importante en esta región, porque si bien antes pensábamos que aquí el agua sobraba, con el cambio climático uno puede pensar que tenemos que anticiparnos al problema del agua. Por eso son tan importantes los trabajos con los regantes de El Laja-Diguillín y las nuevas obras de riego que se requieren. El plan de emprendimiento que estamos iniciando con el gobierno regional, con Innova Biobío, con la Corfo y el convenio que hemos celebrado con la Unión Europea. Entre paréntesis, por primera vez en la historia de Chile, esta región va a recibir recursos del royalty, ya firmamos el decreto, nunca antes había ocurrido. Ese royalty de recursos mineros, le van a llegar a esta región aproximadamente unos 5 mil millones de pesos producto del royalty. Ustedes saben que esto se había dicho tantas veces, “el royalty para las regiones”, hoy día estamos haciéndolo realidad. Y la puesta en marcha del nuevo fondo de inversión y reconversión regional, el FIR, que va a poder con estos recursos promover el desarrollo productivo de la región. Además, estamos estableciendo un concurso de innovación y de emprendimiento, que nos va a permitir beneficiar a 500 PYMES, un apoyo económico en materia de capacitación y tecnología a más de 7 mil PYMES, a través de Sercotec y CORFO, la puesta en marcha de un fondo CORFO de garantías, la capacitación de 100 mil trabajadores en la Región del Biobío, a través del Cense, 100 mil trabajadores al año en la Región del Biobío a través del Cense, son parte de este proyecto de desarrollo productivo. La idea de declarar la zona del Biobío como una zona de oportunidades, ya está resuelto, y lo vamos a hacer, permite un programa de subsidios que van a incentivar o subsidiar hasta un 50% de la inversión fija que se realice en la Región del Biobío. Y eso está orientado esencialmente hacia la pequeña y mediana empresa. La rebaja de tarifas por los faros y balizas de la marina mercante, el fortalecimiento de las alianzas productivas de INDAP, la extensión del Programa Prodesal a las 48 comunas de la Región del Biobío, lo cual nos va a permitir pasar de 9.500 familias campesinas favorecidas, a 26.800. Es decir, estamos multiplicando por tres el esfuerzo que hace INDAP con los programas Prodesal. El Programa de Desarrollo Territorial Indígena, el famoso PDTI, que se va a extender a las comunas de Arauco, Cañete, Contulmo, Lebu, Los Álamos, Tirúa, Alto Biobío, Santa Bárbara y Mulchén, pasando de 250 familias beneficiadas, a más de 2.500. El terminal hortofrutícola,  porque es una región que tiene un potencial de exportación hortofrutícola muy importante, que va a estar listo durante este año 2011. El diseño de tres nuevos embalses, que van a permitir regar 80 mil hectáreas, en el Río Niblinto, en el Río Lonquén y el Embalse Punilla, en el Río Ñuble, antiguas aspiraciones. Además, señor intendente, tenemos que fijar un día para poder inaugurar la nueva rampa en la Isla Mocha, que ya está lista, está lista la rampa en la Isla Mocha, que permite restablecer la conexión. Falta que se planifique una inauguración como corresponde, porque es muy importante, no solamente para los habitantes de la Isla Mocha. Adicionalmente a eso, se va aumentar en 20% la superficie de riego tecnificado, ya están los proyectos y están los recursos para utilizar con más sabiduría el agua, que es un elemento tan esencial. Eso nos va a permitir aumentar el número de hectáreas regadas con riego tecnificado, en forma muy significativa. La recuperación de 100 mil hectáreas de suelos degradados y las 30 mil nuevas hectáreas forestadas, también son parte del Plan Biobío. El programa de difusión de subsidio del manejo del bosque, la ampliación a  doble vía, que son 60 kilómetros, entre la Ruta 5 y Agua de La Gloria, y los 42 kilómetros entre la Ruta 5 y Cholguán. El diseño del circuito turístico de montaña en Pinto, el circuito Patrimonial de Ñuble, la Ruta Chile Culturas Originarias en Arauco, Contulmo y Tirúa. La habilitación del circuito turístico en Lota, a través de devolver a la vida, ya no para producir carbón, pero sí para recordar las historias de esta región de la Mina Chiflón del Diablo, del Parque Isidora Cousiño, del Museo Interactivo Big-Bang, y tantos proyectos más. Eso en materia de desarrollo productivo. Con respecto a Arauco, ya que estamos en Arauco, le insisto intendente, yo quiero que seamos extraordinariamente receptivos y atentos en escuchar la voz de la gente de Arauco en el desarrollo de este plan. Una región como el Biobío tiene muchos problemas, pero la provincia de Arauco tiene aún más problemas, y lo sabemos muy bien. Y, por tanto, este plan contempla muchas cosas, más las que vamos a poder acordar con la participación de todos, la reposición de los hospitales de Lebu, de Curanilahue y de Cañete. La construcción de los Centros de Salud Familiar en Tirúa, en Laraquete y en Curanilahue. Un nuevo Liceo Bicentenario de Excelencia para la provincia de Arauco, que tendrá que ser resuelto por un concurso que se va a iniciar en los próximos días, pero que va a estar operativo en marzo del año próximo. La pavimentación de 130 kilómetros de caminos, lo cual incluye la Ruta P-22, que va de Llico a Punta Lavapié, el camino costero Tirúa al límite regional con la Región de la Araucanía, y la ruta costera para poder conectar mejor a Tirúa no solamente con la Región del Biobío, sino que también con la región vecina de La Araucanía. Y la ruta costera de Arauco a Quiapo, la ampliación a doble vía de la ruta entre Coronel y Tres Pinos, la licitación de la autopista de Nahuelbuta, que son 56 kilómetros, la construcción de defensas en borde costero para tsunamis y marejadas en la provincia de Arauco, la reconstrucción del puerto pesquero artesanal de Lebu y de la rampa de Isla Mocha que, como dije hace un momento, ya está lista, el apoyo para la construcción de 3 nuevos parques eólicos. Ésta es una región con un tremendo potencial de energía del viento. Y la nueva ruta turística en el Lago Lanalhue, en Lleu-lleu y en la Reserva Nacional de Isla Mocha. En materia de ciudad y calidad de vida. Bueno, vamos a hacer 50 planes maestros de regeneración urbana, tanto a nivel de las ciudades costeras como las ciudades interiores, para aplicar más inteligencia al urbanismo. Tenemos un intendente que esto le fascina, porque él es de profesión arquitecto, así que éste es un tema que lo conoce muy bien. La actualización de las áreas de riesgo, para tener o estar mejor preparados, por si alguna vez la naturaleza vuelve a golpearnos, en Lebu, en Cobquecura, en Coelemu, en Tomé, en Penco, en Talcahuano, en Coronel, en Lota, en Arauco y en Tirúa. Lo mismo con 10 comunas interiores, las obras de mitigación de riesgo de tsunami en Cobquecura, Perales, Dichato, Vegas de Coliumo, Talcahuano, Tumbes, Llico, Tubul, Quidico, Tomé, Lebu, Hualpén y Tirúa. Porque tenemos que aprender. Éste es un país y ésta es una región que ha vivido siempre con la adversidad y que ha sido golpeada muchas veces por la fuerza de la naturaleza. Ojalá no vuelva a ocurrir, pero eso no depende de nosotros. Lo que sí depende de nosotros es estar preparados, para que la próxima vez que la naturaleza nos golpee, el daño en términos de vida, destrucción y dolor no sea tan grande como ocurrió con el 27 de febrero recién pasado. Después, otras mejoras en las ciudades: construcción y mejoramiento de la Avenida Daniel Vera y la costanera de Dichato, la costanera oriente Puelmapu en Tirúa, la calle Boca Lebu, en Lebu, la Plaza de Armas de Talcahuano, y muchas obras más que están descritas ahí, son parte de este programa de casi cuatro mil millones de dólares de inversión pública que vamos a inyectar durante los próximos tres años a la Región del Biobío. Lo mismo, la recuperación de muchos barrios urbanos que están descritos ahí, en distintas ciudades de la región. La entrega de, y esto es importante, ya no es reconstrucción, vamos a entregar 70 mil nuevos subsidios habitacionales regulares. Esto ya no es para las familias damnificadas por el terremoto, sino que aquellas familias que han esperado mucho tiempo por su vivienda, 70 mil subsidios regulares, no de reconstrucción por el terremoto, van a ser entregados en la Región del Biobío durante nuestro Gobierno. Igual como la remodelación de condominios, de muchos condominios, entre los cuales destaco Mártires del Carbón I y II, en Coronel, que son obras muy emblemáticas. Después, siempre en materia de calidad de vida, los subsidios públicos para el transporte público. Vamos a destinar 37 mil millones de pesos, que es la contraparte del Transantiago. Recuerden ustedes que hemos tenido un acuerdo con el Congreso, que por cada peso que se gasta en el Transantiago, se debe gastar un peso en el transporte público en regiones. Bueno, esta región va a recibir 37 mil millones de pesos, para que también aquí los habitantes de esta región tengan un transporte más digno, más económico, más seguro, más eficiente, como la gente de la Región del Biobío lo requiere y lo merece. Y eso es parte del plan maestro de transporte urbano del gran Concepción, que va a significar obras muy importantes de corredores, porque a medida que aumenta la población o a medida que aumenta el parque automotor, si no hacemos nada, las ciudades se van trancando. La ejecución de planes maestros de transporte no solamente en Concepción, también en Chillán, Chillán Viejo, Los Ángeles, y una modernización del plan de transporte en San Carlos, Curanilahue, Lebu y Mulchén. La construcción de los nuevos sistemas de evacuación de aguas lluvia, para no seguir con las inundaciones permanentes que tantas veces ocurren, particularmente con las obras de encausamiento del Río Andalién, en Concepción, del Estero Dichato en Tomé, del Canal Gaete, en Talcahuano. La construcción del Teatro Regional, que es una antigua aspiración de la Región del Biobío, y que ya está contemplado, cinco nuevos Teatros Regionales, entre los cuales está el Teatro Regional de la ciudad de Concepción. Y también el Centro Cultural de Chillán, la construcción de Centros Culturales Comunales, porque queremos que todas las comunas de más de 25 mil habitantes tengan un centro cultural, y ya están contemplados Hualpén, Chiguayante, San Carlos, Talcahuano, Los Ángeles y Tomé. El cierre de los basurales. Tenemos demasiados basurales en esta región. Vamos a cerrar más de 14 basurales y se va a construir un gran relleno sanitario, que va a abastecer a la zona de Arauco-Curanilahue. La remodelación del Estadio Collao, que se nos quedó atrás en los planes de estadios, con estándares FIFA. Recordemos que aquí se va a hacer el Campeonato Mundial Sub-17 el año 2015, y Concepción puede ser un candidato a ser sede de ese mundial 2015. Y el año 2014 vamos a tener los Juegos Odesur. También algunos deportes pueden hacerse aquí en la Región del Biobío. También vamos a remodelar el Estadio Ester Roa Rebolledo de Concepción y mejorar los estadios de Mulchén, de Cañete y de Lota. Está contemplada la construcción del Polideportivo de Los Ángeles, con capacidad para 4.600 personas, el año 2012. Y además, hay un tema muy importante, el lunes, y esto es importante que lo sepan los alcaldes, el lunes se abre un concurso público para construir 150 mini estadios en nuestro país, son mini estadios, una cancha de fútbol, que va a ser o sintética o natural, según las condiciones climáticas y las necesidades, con camarines, con baños, con cercos de seguridad y también con iluminación, para que se pueda jugar intensamente fútbol y podamos hacer algo, no solamente construir estadios para que la gente vaya de pantalón largo a ver cómo otros practican deporte, sino que construir estos mini estadios para que los deportistas vayan de pantalón corto a practicar deporte. Van a poder concursar todos los municipios y todos los clubes deportivos. Y aquí le digo a los que les gusta el deporte, es una tremenda oportunidad. En materia de educación. Les contaba que esta región tuvo un salto importante en la Prueba Simce, los felicito por ello, pero están programados dos nuevos Liceos de Excelencia, ya tenemos dos, el Polivalente San Nicolás y el Padre Manuel Dalzón en Lota, y el A-59 de Los Ángeles. Pero esos fueron los primeros 30 liceos de excelencia. El próximo año vamos a inaugurar 30 nuevos liceos de excelencia, para completar 60. Igual que el plan de apoyo a todas las escuelas, hemos identificado 126 escuelas con bajos resultados Simce en la Región del Biobío. El incremento en la subvención preferencial. Está a punto de ser aprobado en el Congreso un incremento de un 20% de la subvención preferencial para los alumnos más vulnerables, para tener verdaderamente mayor igualdad de oportunidades y una educación que sea un motor de ascenso, de movilidad social. La beca de vocación de profesor, para atraer a los mejores a las escuelas de pedagogía que mañana educarán a nuestros hijos. El programa de capacitación y perfeccionamiento para los directores de escuelas, que en esta región va a beneficiar a 150 directores de escuelas. Y un plan de mejorar la convivencia, porque no puede haber tanta violencia en nuestras escuelas, que después de traduce a la sociedad. El nuevo Simce de inglés y educación física, que ya está en marcha, y el de tecnología de la información, que vendrá a fines de este año. El subsidio para el transporte escolar, especialmente en las comunas de Santa Juana, Penco, Pinto, El Carmen, San Nicolás, Temuco, Mulchén, Los Ángeles, Tomé, Bulnes, Quilaco y Cobquecura, que tienen muchas zonas rurales. El dotar de banda ancha a todas las escuelas de la Región del Biobío, y ese es un plan que lo hemos anticipado, queremos tenerlo completo durante el  próximo año, para que todos los niños se puedan incorporar a la sociedad moderna y del conocimiento. La incorporación de la enseñanza del mapudungún en las escuelas que así lo quieran en Arauco y en el Biobío. En materia de lucha contra la pobreza. En las próximas semanas  vamos a implementar el ingreso ético familiar. Ya está funcionando en un plan piloto que se denomina Asignación Social. Eso va a beneficiar a 500 mil chilenas y chilenos, que son los que viven en la extrema pobreza. De ellas, 21 mil familias, que son casi 100 mil personas, son de la Región del Biobío.  Y es un plan que tiene dos componentes: uno es un eje de solidaridad, ayudarlos porque están viviendo en condiciones de mucha pobreza, y otro es el eje del esfuerzo, decirles que si ellos se esfuerzan por salir adelante, el Gobierno en lugar de castigarlos, como ocurría antes, los va a premiar. Y, por tanto, si los niños asisten a la escuela, si mejoran la prueba Simce, si tienen sus controles de salud al día, si encuentran trabajo, todo eso va a ser premiado a través de este eje esfuerzo del ingreso ético familiar. La entrega de los subsidios para las familias que viven en campamentos, que eso tenemos que tenerlo, señor intendente, usted sabe que tiene una meta muy dura, fue una de las cosas que más discutimos cuando usted asumió el cargo, pero tenemos mucha confianza en que vamos a cumplir. La habilitación de servicios eléctricos para familias vulnerables en Tirúa, San Carlos, Contulmo, Cañete. La regularización de más de 13 mil títulos de propiedad que están hoy día sin los títulos y, por tanto, no pueden acceder a muchos de los beneficios sociales. El bono para la contratación de más de 2.100 personas, especialmente de las familias más vulnerables. La implementación de los programas de apoyo a la micro empresa, a través de los programas CORFO y Sercotec. La implementación del subsidio de transporte para las zonas aisladas, particularmente en la zona del Alto Biobío. En materia de salud. Les decía hace un momento que el compromiso nuestro es que se acaban las listas de espera Auge este año. Y les pido que nos cobren la palabra. Prácticamente todos los días vamos viendo cómo esto avanza. En la Región del Biobío ya hemos avanzado mucho. Cuando inauguramos el hospital de Chillán, me enteré de que en ese hospital ya no hay listas de espera, que ya lo habían logrado en forma anticipada, pero todavía nos queda mucho trabajo por hacer. La construcción de tres nuevos hospitales, el Servicio Traumatológico de Concepción, el Hospital Comunitario de Cabrero y el Hospital de Ñuble, y la reposición y ampliación de los hospitales de Coronel, Lota, Las Higueras, Los Ángeles, Laja, Penco, Lirquén, Florida, Nacimiento, Santa Bárbara y Mulchén. La construcción de siete centros de salud familiar, en San Carlos, Chillán, Chillán Viejo, Penco, Lirquén, Tucapel y Entre Ríos. La reposición, y por tanto reparación integral, de los centros de salud familiar en Talcahuano, Pedro de Valdivia, Santa Sabina, Lorenzo Arenas, Monteáguila, Negrete, Ralco, Quilaco, San Vicente de Talcahuano. El programa Elige Vivir Sano, que entre paréntesis mi mujer, que está dirigiendo ese programa, me insiste todos los días, Chile es un país que no tiene hábitos sanos de vida, no comemos bien, demasiadas grasas saturadas, demasiada azúcar, demasiada sal, no practicamos deporte, el 80% de la población es sedentaria, no disfrutamos suficiente de nuestras familias, que es un elemento de gratificación, ni tampoco aprovechamos la maravillosa naturaleza. El Plan Elige Vivir Sano es justamente que los chilenos creemos una cultura de vida sana, mejor alimentación, más deporte, más familia, más naturaleza, son los pilares de ese plan, que tiene una expresión muy fuerte en la Región del Biobío. El posnatal. Yo tengo un compromiso de que las mujeres de Chile puedan tener un posnatal no de tres meses, como lo tienen hoy día, sino que de seis meses. Y ese compromiso, y escúchenme bien, ese compromiso se lo debemos a nuestras madres y a los niños, porque no hay nada más importante en el mundo que esa relación de cercanía, de ternura, que se produce entre la madre y el hijo recién nacido, que lo ayuda al hijo a tener una vida más sana físicamente y emocionalmente, intelectualmente. Y, por tanto, ese es un homenaje a la vida, un homenaje a la maternidad y un reconocimiento a nuestras mujeres. Ese proyecto está en el Congreso, estamos muy cerca de lograr un acuerdo que nos va a permitir transformarlo en realidad. Y hay tantas mujeres embarazadas, o  que acaban de tener a sus hijos, que todos los días me preguntan “cuándo”.  Y yo les digo, por ellas le pido al Congreso que con la misma voluntad con que aprobó hoy día por una mayoría inmensa la eliminación del 7%, apruebe también el proyecto de extender el posnatal de tres a seis meses. En materia de seguridad ciudadana, pero yo quiero apurar, vamos a incrementar en 890 el número de carabineros protegiendo a la gente de la Región del Biobío y extender el Programa Barrio en Paz Comercial y Barrio en Paz Residencial a Los Ángeles y Chillán, igual como extenderemos el Plan Cuadrante a las comunas de Arauco, Curanilahue y Cañete el año 2011, porque la gente merece vivir en paz y con mayor seguridad. El miedo con que viven tantos chilenos, el temor frente a la delincuencia, es algo que angustia la vida, es algo que atenta contra la libertad, es algo que atenta contra la seguridad. Y, por tanto, nunca nos hemos olvidado de que si bien la delincuencia es un enemigo formidable, porque es poderoso y porque no trepida ante nada, no tiene respeto por nada, pero el combate contra la delincuencia, para devolverle a la gente su derecho a vivir en paz, sigue siendo una de las principales prioridades, y a la cual no solamente el ministro del Interior y Seguridad, sino que también este Presidente, dedican muchas horas al día. Y por eso estamos adquiriendo más de 36 nuevos vehículos policiales para la Región del Biobío, decenas de cámaras de seguridad y la creación de tres nuevas brigadas de la Policía de Investigaciones en Los Ángeles, en Concepción y en Talcahuano. Podríamos seguir, pero les quiero decir lo siguiente: éste es un plan que lo hemos trabajado con una dedicación, con un compromiso, con un esfuerzo, nos hemos reunido muchas veces con el intendente aquí y en Santiago, para ir elaborando este plan. Hemos comprometido recursos públicos por casi cuatro mil millones de dólares, que se suman a los más de seis mil millones de dólares de inversión privada que nosotros proyectamos llegarán a esta región durante los próximos tres años. Y, por tanto, éste es un plan fuerte y poderoso. ¿Qué puede hacer fracasar este plan? ¿Qué puede desviar a la Región del Biobío de un mejor camino, de una mejor vida? Lo único a lo cual uno tiene que estar atento, es que si este plan no logra comprometer, motivar y entusiasmar a los habitantes de la Región del Biobío, entonces no vamos a lograr los frutos fecundos. Por eso los invito a aportar, a participar, a entregar ideas. ¿Este plan lo podemos mejorar? Claro que lo podemos mejorar. ¿Estamos dispuestos a escucharlos a todos? Por supuesto que estamos dispuestos a escucharlos a todos.  Pero a partir de un plan concreto que hemos presentado hoy día y no simplemente de buenas ideas o buenas intenciones que se las lleva el viendo. Pero lo más importante, que les pido la ayuda a los habitantes de la Región del Biobío, para aprovechar esta maravillosa oportunidad de que esta Región del Biobío pueda ponerse de pie,  pueda recuperar el ritmo y el rumbo y pueda encontrarse con un mejor destino y una mejor vida para todos y cada uno de ustedes. Que Dios bendiga a la Región del Biobío. Muchas gracias.TIL-TIL, 21 de julio de 2011 Amigas y amigos: Hoy día vamos a hablar en serio, de un tema importante y trascendente, que significa muchos compromisos que llevamos en el alma en nuestro Gobierno. Sabemos que Chile es, ha sido y va a seguir siendo un país minero.  De hecho, la extracción de los minerales desde el subsuelo se originó mucho antes que llegaran los españoles. Era una actividad de nuestros pueblos originarios que desarrollaron prácticamente desde siempre. De hecho, fue el oro y la plata los que sustentaron y financiaron la Capitanía General de Chile durante todos los siglos de  la Colonia. Además, en estas tierras de Til-Til, que las recordamos básicamente porque aquí murió uno de los héroes de la Independencia, o fue asesinado uno de los héroes de la Independencia, Manuel Rodríguez, sino que también las recordamos porque en estas tierras desde siempre ha existido una importante, innovadora y esforzada labor minera. Hoy día la minería es sin duda un sector muy importante de nuestra economía. Representa más de 40  mil millones de dólares de producción, un 20% del producto. Es decir, 1 de cada 5 pesos que se producen en Chile, se producen en la minería. Además de eso, da empleo a más de 200 mil personas, y con los precios que han alcanzado los minerales, y particularmente el cobre, representa hoy día cerca del 60% de nuestras exportaciones. Estamos hablando de una actividad muy importante. Pero además, es una actividad que requiere cambios profundos, que ha tenido un pasado lleno de luces y que tiene un futuro lleno de oportunidades. Y por eso tenemos que tomarnos muy en serio lo que es la industria y la actividad de la minería en nuestro país. El 36% de las reservas de cobre conocidas en el mundo están aquí, en Chile. El 60% de las reservas de yodo, el 22% de las reservas de litio. Y, por tanto, tenemos minería para mucho tiempo.  La pregunta es qué tipo de minería queremos tener. Pero además, estamos muy conscientes que recién estamos empezando a descubrir las riquezas que Dios puso en nuestro subsuelo.  Y, por tanto, no solamente el desafío es explotar lo que ya hemos descubierto, sino que descubrir lo que aún está oculto bajo las entrañas de la Tierra. Por eso, junto al ex ministro de Minería, Laurence Golborne, hicimos un esfuerzo de identificar dónde estaban esas  oportunidades.  Y llegamos a identificar proyectos de inversión concretos, reales, factibles, por más de 50 mil millones de dólares para el periodo 2011-2015.  Es decir, ésta es una actividad que además de ser una actividad fundamental hoy día, está llamada a serlo aún más, porque tiene por delante un futuro lleno de oportunidades  y lleno de luces. De esos 50 mil millones de dólares, y esto  es bueno que usted ministro tome plena conciencia, casi un tercio son inversiones que deberá realizar Codelco. Codelco es una empresa del Estado y va a seguir siendo una empresa del Estado.  Y, por tanto, es una empresa que pertenece a todos los chilenos. Y  Codelco tiene que hacer inversiones gigantescas, porque en la práctica la Codelco que hemos conocido es una empresa que va a tener que reconstruirse, reinventarse, porque sabemos muy bien que los minerales de Chuqui, de El Teniente, de Andina, van a tener que ser prácticamente reestructurados: Chuqui va a dejar de ser una mina a tajo abierto, y va a pasar a ser una mina subterránea, El Teniente va a tener que buscar nuevos rasgos, probablemente más profundos que los que han sido explotados hasta hoy día, y Andina requiere una total reestructuración. Y por eso, aprovechar en plenitud este potencial de la minería, y que Codelco sea una empresa líder, pionera, moderna en tecnologías, en cuidado del medio ambiente, es un compromiso que lo tenemos todos los chilenos y lo tiene también este Presidente. Y es un tema que aprovecho de aclararles a aquellos que han tenido dudas: Codelco es y va a seguir siendo una empresa del Estado y de todos los chilenos. Pero también queremos que Codelco sea una empresa moderna, eficiente, amistosa con el medio ambiente, innovadora y pionera en materia tecnológica  y, por supuesto, que tenga un trato digno, justo, como corresponde, con sus trabajadores. Ese será el desafío, hacer de nuestra minería una minería competitiva, porque hay muchos otros países que están tratando de quitarnos el sitial que Chile tiene en minería, una minería sustentable, sustentable con el medio ambiente, sustentable con las comunidades, y una minería segura y con un trato digno a sus trabajadores, que les asegure que realmente en esta materia nos vamos a tomar en serio el tema de la seguridad. El ex ministro de Minería decía que habíamos tenido 39 muertos el año pasado. Exactamente, 45 el año pasado, 39 es lo que tenemos en promedio este año.  No podemos asegurar de que no van a haber más muertos en la minería, pero sí podemos asegurar que vamos a hacer lo humanamente posible como Gobierno para minimizar, reducir y ojalá eliminar las fatalidades en la minería. En materia de competitividad tenemos muchos desafíos, porque si bien tenemos la bendición de tener los yacimientos, y tenemos también la bendición de la cercanía entre los yacimientos y el mar, que es el mecanismo de transporte, tenemos dos grandes problemas, dos grandes desafíos y dos grandes dificultades: la primera es el alto costo de la energía en nuestro país,  y el segundo es la escasez de agua, que se está haciendo cada vez más grave en nuestro país. Y esos dos desafíos los vamos a enfrentar. No vamos a esconder la cabeza como el avestruz, aun cuando ese  problema, uno podría decir, no es de nuestro Gobierno, porque para nuestro Gobierno la seguridad energética y la disponibilidad de agua está asegurada, pero los gobiernos no pueden mirar solamente su periodo, tienen que ser capaces de levantar la vista y enfrentar los desafíos del futuro.  Aun cuando el gasto, la inversión y el costo lo asuma este Gobierno y los beneficios los tengan gobiernos futuros, porque estamos pensando en Chile y los chilenos, y estamos trabajando intensamente en una política energética para nuestro país y una política de agua, o hídrica, para nuestro país. Por lo demás, estos dos factores son factores que tenemos que enfrentar, porque de lo contrario otros países que tienen energía más barata o mayor abundancia de agua, nos van a empezar a desafiar nuestro sitial de país líder y pionero en materia de minería. Y esos son países que no hay que buscarlos muy lejos, algunos de ellos están muy cerca de nuestras fronteras. Pero además, la industria minera tiene que ser sustentable, amistosa, respetuosa, cuidadosa del medio ambiente. Y ahí está una serie de iniciativas que ha tomado nuestro Gobierno, como por ejemplo, el trato que se le está dando al cierre de las faenas mineras, y amistosa también con las comunidades y con la gente que vive, trabaja en torno a la minería y, por supuesto, también con sus trabajadores. De ahí que el tema de la seguridad en el trabajo es para nosotros un tema fundamental y esencial. Días atrás, con la ministra del Trabajo presentamos una agenda que significa un cambio profundo, que apunta a crear una cultura de seguridad en el trabajo.  Y explicitamos en esa oportunidad todas las medidas que estamos tomando para que Chile sea un país más seguro en el trabajo, más seguro en proteger la vida y la integridad física, pero también un país más digno en las condiciones en que laboran sus trabajadores, particularmente todo lo que tiene que ver con higiene y condiciones de trabajo. Y hoy día vamos a anunciar la agenda para mejorar sustancialmente la seguridad de la minería en nuestro país. Esto es algo que debimos haber hecho hace mucho tiempo, hace mucho tiempo. Desde ese punto de vista, el accidente de la Mina San José, el 5 de agosto del año pasado, que significó que 33 mineros quedaron atrapados a 700 metros de profundidad, fue una voz de alerta que no la hemos olvidado. Ese mismo día del accidente iniciamos el trabajo para hacer de Chile un país más seguro, no sólo en la minería, sino que en todos los sectores de la economía. Y quiero afirmar hoy día que con la misma fuerza, fe y convicción con que hicimos lo humanamente posible para encontrar y rescatar vivos a nuestros mineros, hemos estado trabajando estos meses para desplegar una agenda de seguridad y crear una cultura de seguridad en el trabajo. En primer lugar, esta nueva agenda, que ya está en marcha, pero que aún le quedan etapas por implementar, ha significado aumentar y hacer mucho más rigurosa y mucho más exigente la fiscalización del Estado a las empresas mineras, con el propósito de reducir drásticamente los accidentes. Para ello se aumentaron los recursos de  Sernageomin en un 62% y se aumentaron los recursos públicos para la seguridad minera en casi un 110%.  Y esto ha significado cosas muy concretas: prácticamente duplicar el número de fiscalizadores, lo cual nos ha permitido realizar más de 4 mil labores de fiscalización durante este año, y además, a fines del año 2011, en que estamos hoy día, nos hemos impuesto la meta de llegar prácticamente a triplicar el número de fiscalizadores, de forma tal de que la fiscalización no sea simplemente una buena intención, sino que sea también una buena realidad. Pero yo quiero decir en esto, en forma muy clara, esto  no es solamente una tarea  del Gobierno.  En esto  necesitamos la colaboración activa de  los empresarios  de la minería y  de los trabajadores de la minería. Y por eso hemos capacitado a más de 600 trabajadores, para que sean monitores de seguridad en sus respectivas empresas.  Y esperamos aumentar este número de 600  a 1.100 y luego a 4.000 durante nuestro  período de Gobierno. Y los frutos ya están a la vista.  Lo dijo el ministro Golborne, que gracias a este esfuerzo, durante el primer semestre de este año, en comparación al mismo semestre del año anterior, hemos logrado reducir a la mitad los accidentes con fatalidad en la industria de la minería en nuestro país. Cada una de esas vidas que se han salvado, justifica plena y totalmente el esfuerzo que hemos estado haciendo. Pero además, después del accidente de la Mina San José, también nos comprometimos a algo más, no solamente a fiscalizar mejor, sino que revisar profundamente la institucionalidad, las normas, los procedimientos, las leyes y las sanciones en materia de minera. Y un grupo trabajó intensamente recogiendo las mejores experiencias en el mundo entero, haciendo análisis de legislaciones comparadas, trabajando, conversando y dialogando con cientos de trabajadores y empresarios de la minería, de expertos de la minería, y llegamos a una propuesta que se ha traducido en un proyecto de Ley de Seguridad e Institucionalidad Minera, que vamos a presentar en los próximos días al Congreso Nacional, y que espero que sea aprobado con la urgencia que esta prioridad necesita y merece, que es la urgencia propia de tener una legislación minera y una cultura de seguridad en la minería que proteja y resguarde la vida y la integridad física de nuestros trabajadores. Esa nueva ley crea una nueva institucionalidad.  Primero, una Superintendencia de Minería, que va a estar a cargo de la fiscalización y el cumplimiento y aplicación de la normativa de seguridad minera,  que va a investigar todos los accidentes laborales,  para ver cuáles son las responsabilidades que se deben sancionar y cuáles son las lecciones que se deben aprender.  Que va a confeccionar los manuales de buenas prácticas para ser difundidos en toda la industria, y que además de eso va a establecer las nuevas multas, que lo quiero anticipar, van a ser más onerosas y más exigentes que las que existen hoy día.  Porque creemos que en algunos casos, y esto es una excepción, pero hay que terminar con ello de raíz, hay algunos  que creen que es más fácil o más económico pagar la multa que proteger como corresponde la seguridad y la vida de los mineros. Y esa conducta no la vamos a tolerar. Pero además, se crea el Servicio Geológico de Chile, que reemplaza al actual Sernageomin, y que tendrá por función el desarrollo de un completo y oportuno catastro y un plan nacional para la exploración geológica avanzada, que va a facilitar la labor de exploración y, por tanto, de seguir descubriendo más riquezas. Y además, va a ser responsable de  la ejecución del monitoreo volcánico, en un país que tiene más del 25% de los volcanes del mundo, como es Chile, la prevención de riesgos sísmicos, el apoyo a las labores de prevención y también en materia de inundaciones, remociones en masa y otros desastres naturales que con cierta frecuencia nos afectan. Pero en materia de seguridad minera propiamente tal, este nuevo proyecto y esta nueva institucionalidad establece un nuevo sistema de información de accidentes mineros, un nuevo modelo de fiscalización,  que va a incluir la contratación, por parte de la Superintendencia de Minería, de expertos y técnicos mineros  que van a apoyar a los fiscalizadores en aquellos casos que lo ameriten, para poder aprender más rápido las lecciones que nos lleven a una cultura de seguridad en la minería, que va a realizar las auditorías de seguridad que se realizarán a todas las empresas con más de 10 mil toneladas, una vez cada 3 años, y que además va a establecer algo muy importante, que es establecer que la cultura de la prevención de riesgos tiene que nacer en la propia empresa. Todas las empresas mineras van a tener que hacer una autoevaluación de su seguridad, y en conjunto con sus trabajadores, van a tener que hacerse una pregunta: qué tan segura es la faena minera que están desarrollando; qué pueden hacer para garantizar mejor la seguridad y la vida de sus trabajadores. Y esa autoevaluación va a ser facilitada, a través de manuales que van a significar verdaderas ayudas para que cada empresa pueda autoevaluar su propia seguridad, porque nadie conoce mejor los riesgos que el que los está sufriendo, ni nadie tiene más interés en prevenirlos, que aquel que se va a ver beneficiado con esa prevención. Y, por tanto, esa autoevaluación va a ser parte de la cultura de seguridad en el trabajo.  Las empresas van a tener que autoevaluarse, en esa autoevaluación van a participar sus trabajadores, y esa  autoevaluación tiene que ser enviada al Ministerio de Minería, y lo mismo ocurrirá con las demás empresas, al Ministerio del Trabajo, para que el Ministerio de Minería y el Ministerio del Trabajo puedan, a partir de esa autoevaluación, ver dónde tienen que concentrar  su fiscalización, por una parte, y también su ayuda para mejorar las faenas mineras, porque el objetivo no es pasar multas, el objetivo es mejorar la seguridad y proteger mejor la vida de nuestros trabajadores. Además de eso, lo decía hace un momento, una revisión de las multas, que van a poder llegar hasta 350 millones de pesos, según como corresponda, y que van a ser incluso aumentadas en caso de reincidencia.  Y una mejor y más estricta penalización de la comercialización del mineral que  proceda de faenas que no están cumpliendo con esta normativa en materia de seguridad laboral. Yo quisiera terminar estas palabras recordando que en Chile tenemos una misión grande, trascendente, por la cual vale la pena luchar y vale la pena trabajar. Lo hemos dicho muchas veces, pero a veces no tomamos plena conciencia del desafío y la misión que nos corresponde a nosotros, que es hacer de Chile un país desarrollado, sin pobreza y con mayor igualdad de oportunidades, antes que termine esta década, que ya está corriendo. Y para eso, la minería debe jugar un rol absolutamente fundamental.  No cualquier minería. Una minería moderna, pionera, avanzada en materia tecnológica, que la haga competitiva, una minería sustentable, que proteja, respete y sea armoniosa con el medio ambiente y la naturaleza, y una minería que se preocupe de la seguridad y la dignidad del trabajo de todos y cada uno de sus trabajadores. Esa es la minería que queremos.  Cuando Chile pueda por fin ser un país desarrollado, sin pobreza y con igualdad de oportunidades.  Esa es la tarea de nuestra generación. Yo sé que muchas generaciones en el pasado lo intentaron. Basta leer la literatura  de fines del siglo XIX, cuando Chile también vivió un auge del salitre y muchos creyeron que el camino al desarrollo estaba a la vuelta de la esquina. No lo logramos, porque no tuvimos la fuerza y la perseverancia, el coraje y el patriotismo de hacer las cosas bien. Basta ver la literatura de fines del siglo pasado, cuando muchos Presidentes, y estoy hablando de tiempos recientes, también  prometieron que Chile iba a llegar al Bicentenario como un país desarrollado. Tampoco lo logramos. Ésta es la tercera vez en que nos hemos propuesto esta meta, y yo estoy seguro que la tercera va a ser la vencida. Y quiero también expresar mi profunda alegría y gratitud por el nuevo clima político que se está empezando a vivir en nuestro país. Da la impresión que por fin nuestro país está reaccionando y se está dando cuenta que es la unidad lo que nos hace fuertes y la división lo que nos hace débiles y lo digo por hechos muy concretos. Ayer, en un solo día, logramos acuerdos grandes, amplios y sólidos en tres materias fundamentales: se aprobó en la Cámara de Diputados la eliminación del 7% de descuento de salud para todos los pensionados del pilar solidario y una reducción significativa, lo cual va a favorecer a más del 80% de nuestros pensionados. Se aprobó ayer, también en forma muy amplia y unánime, la creación del  Sernac Financiero.  Y aquí quiero decir que nuestro compromiso como Gobierno con proteger a nuestros consumidores para que no sean abusados y nuestro compromiso como Gobierno con proteger a nuestros trabajadores, para que sus derechos sean respetados, es un compromiso que tiene la fuerza de el alma y el corazón que estamos poniendo en estas dos tareas. Ayer también se logró un acuerdo que significa acelerar significativamente el proceso de reconstrucción, particularmente en el área de vivienda. En un solo día logramos tres acuerdos que van a significar cambios significativos en la calidad de vida de los chilenos. Y por eso quiero decir como Presidente que aprecio y agradezco esta nueva actitud que está surgiendo en nuestro país, después de tantas semanas de tantas protestas, tomas, violencia, destrucción, que a la larga  sólo causan sufrimiento y dolor. En cambio, el camino del diálogo, el camino de los acuerdos, el camino del trabajo serio y responsable, el camino de la colaboración, es el que nos va a conducir a hacer de Chile un país mucho mejor. Finalmente, quiero también anunciar que en el día de ayer tomamos una decisión, que fue declarar zona de catástrofe muchas comunas de la Región de La Araucanía que están siendo golpeadas por los peores temporales y nevazones de los últimos 25 años, y que también han causado mucho  sufrimiento, mucha destrucción y mucho dolor. Afortunadamente la reacción del Gobierno fue prácticamente  instantánea. Mañana voy a visitar personalmente muchas de las comunas que han sido afectadas por este verdadero temporal blanco, para mirar y asegurarme con mis propios ojos que la ayuda está llegando. Ese es el Chile que queremos y ese es el Chile que la inmensa mayoría de los chilenos espera  que los que tenemos liderazgo político, seamos capaces de liderar y conducir. Muchas graciasSantiago, 26 de Julio de 2011 Muy buenos días: Quería compartir con ustedes tres reflexiones, que yo estoy seguro que ustedes y la inmensa mayoría de las chilenas y chilenos las comparten. Primero, la educación es el instrumento más poderoso que tenemos en este mundo para progresar, realizarnos como personas, tener una vida más plena, más feliz, pero también es el instrumento más poderoso que tenemos como país para derrotar la pobreza, derrotar el subdesarrollo, crear una sociedad con mayor igualdad de oportunidades. Pero no solamente la educación es un medio para conseguir fines, porque la educación es un medio: la educación nos da más instrumentos, más habilidades, más potencialidades para alcanzar otros fines. Pero la educación también es un fin en sí mismo. Las personas que tienen más educación, tienen mayores oportunidades para realizarse en plenitud, para cumplir su misión en esta vida. Y si la educación es tan importante, ¿por qué hemos estado tan atrasados en enfrentar los grandes problemas de la educación en nuestro país? Lo sabemos todos, la educación en nuestro país tiene muchos problemas, y en todos los niveles, la educación pre-escolar, la educación escolar, la educación superior.  Si uno quisiera resumir los problemas, tres: hay un problema de calidad, tenemos que mejorar la calidad de la educación; hay un problema de acceso, muchas personas no pueden acceder, especialmente a la educación pre-escolar y a la educación superior; y hay un problema de financiamiento. Para mucha gente el sueño de acceder a la educación superior, se transforma en una verdadera pesadilla. Yo he estado con tantos padres que me dicen que han tenido que escoger, cuál hijo va a la educación superior y se le abren las puertas de las oportunidades, y a cuál hijo le cierran las puertas de la educación superior.  O me han dicho que el pago de las cuotas, de las matrículas, de la deuda, se transforma en una verdadera pesadilla. Muchos estudiantes también sostienen que cuando logran su título profesional y salen al mundo del trabajo, lo hacen con una mochila demasiado pesada. Luego, tenemos tres problemas: acceso, calidad y financiamiento.  Y nosotros creemos que llegó el momento de enfrentar esos problemas con una nueva actitud, con una nueva voluntad. En la etapa de la sociedad agrícola, lo más importante eran los pies; en la sociedad industrial lo más importante eran las manos; en la sociedad del conocimiento y la información lo más importante es la educación, la formación, lo que se llama el capital humano. Y Chile no se puede quedar atrás en este tremendo desafío. Por eso yo creo que los Liceos Técnico-Profesionales están en una etapa en que tienen que ser repensados íntegramente, porque la educación técnico-profesional a nivel de los liceos estuvo pensada originalmente como la última etapa de la educación, no estaba pensada como una etapa previa a la educación superior.  Y, sin embargo, no está cumpliendo a cabalidad en general esa tarea,  porque muchas de las especialidades han quedado obsoletas, los equipamientos no son los adecuados. Y, por tanto, tenemos que repensar lo que es la educación técnico-profesional a nivel de los liceos. Tenemos que transformar esta educación técnico-profesional en una verdadera escuela de la sociedad del conocimiento y la información y traer el equipamiento, los instrumentos y las herramientas que se requieren. Pero además, muchos estudiantes de liceos técnicos quieren seguir su formación en la educación superior, y están en su pleno y total derecho. Y por eso, también tenemos que lograr que los liceos técnicos formen y preparen a los alumnos que quieran continuar con su proceso de educación, porque la educación en el mundo moderno es un proceso permanente. Ustedes saben que antes la gente estudiaba, aprendía todo lo que tenía que aprender y después se pasaba la vida aplicando los conocimientos. Eso era antes. Hoy día en que el conocimiento avanza a la velocidad del rayo, la educación es un proceso permanente. Uno empieza a aprender desde la cuna y no deja de aprender hasta la tumba. Y así hay que entender el proceso de educación, una cosa permanente. Por eso nosotros hemos diseñado este plan para mejorar sustancialmente la calidad y la relevancia de los liceos técnicos, haciendo una enorme inversión no solamente en equipamientos, sino que también en destacar la importancia que tiene la educación técnica en nuestro país. A mí me toca mucho recorrer el país y en muchas partes hay una tremenda escasez y demanda de personas que tengan una formación técnica. Por ejemplo, en la minería. La minería es una industria que está creciendo y que va a seguir creciendo muy fuerte, y requiere personas que tengan esa formación técnica. Lo mismo pasa con la industria de la pesca, lo mismo pasa con muchas otras industrias de nuestro país. Por eso la educación técnica, a nivel de los liceos, tiene que ponerse los pantalones largos y tiene que ser una educación técnica de una calidad y de una relevancia apropiada para esta sociedad moderna en que estamos viviendo, pero además tiene que ser una educación que le permita a los niños y a los jóvenes seguir adelante hacia la educación superior, si es que esa es su vocación y su aspiración. Por eso vamos a hacer un cambio muy profundo en lo que se llama los liceos técnicos, que parte con este proyecto de mejorar el equipamiento, lo que  estamos haciendo ahora, en que vamos a tocar a aproximadamente 78 liceos técnicos,  para dotarlos del  equipamiento que requieren en esta sociedad moderna, para que tengan realmente los instrumentos y los medios para formar a los alumnos para las necesidades de la vida moderna. Y el próximo año vamos a expandir enormemente este programa, duplicando el presupuesto. Pero además de lo que es la educación técnica y los liceos técnicos, querría compartir con ustedes también una reflexión respecto de la educación en general en nuestro país. Todos sabemos que la batalla del futuro, la batalla del desarrollo, la batalla por el Chile que queremos construir, la tenemos que ganar en el mundo y el campo de la educación. Y para ganar esa batalla, que no es  fácil, requerimos una verdadera alianza estratégica, una unidad nacional, donde tienen que involucrarse, en primer lugar, los alumnos, se trata  de su vida, de su futuro. Los profesores, los parlamentarios. Los alumnos en las salas de clases, los profesores en las instituciones, los directores o las directoras, que tienen que ser verdaderos líderes del  proceso educativo. También los parlamentarios en el Congreso, los alcaldes en sus comunas, los padres en sus hogares y, por supuesto, el ministro de Educación en el Ministerio y el Presidente en La Moneda. Esa es la única forma que tenemos de enfrentar con éxito este gran desafío que va a ser la diferencia entre los países que van a poder progresar y darle oportunidades a todos sus hijos, y los países que se van a quedar atrás. Chile no logró integrarse a la revolución industrial, pero no podemos quedarnos fuera de esta nueva revolución, que es la sociedad que está emergiendo, del conocimiento y la información. Y por eso querría decirles, como Presidente, a todas las chilenas y chilenos: el tiempo de los paros, las tomas, las manifestaciones, fue un tiempo necesario. Los estudiantes lograron poner con su fuerza, su vitalidad, su entusiasmo, el tema de la educación en el corazón del debate. Yo quiero decirle a todos los estudiantes que para nosotros el tema de la educación ha estado siempre en el corazón de las prioridades de nuestro Gobierno. Y por eso coincidimos absolutamente en la importancia que tenemos que darle a la educación. Y si los problemas se arrastran hace mucho tiempo, mayor razón para enfrentarlos con más fuerza y con más voluntad. Y, por tanto, esas manifestaciones, esa expresión con alegría, con originalidad, con creatividad, creo que fue una cosa muy positiva, pero pienso que todo tiene su tiempo. Y creo que lo que no aporta nada es la violencia, la destrucción, porque eso nos aleja del camino de la solución. Por eso, una vez más yo quiero decirles que el verdadero camino de solución no pasa por más tomas, por más marchas, por más manifestaciones. Las tomas, las marchas y las manifestaciones ya cumplieron su rol. Ahora tenemos que pasar del diagnóstico, de la protesta, a la solución y a la acción. Y para eso requerimos unidad. Éste es un tema demasiado grande. El desafío de la educación en nuestro país es tan grande, porque abarca la educación pre-escolar, la escolar y la superior, porque incluye el tema del acceso, de la calidad y del financiamiento, que solamente lo vamos a poder enfrentar con éxito si lo hacemos con unidad. Gandhi, cuando hablaba de la liberación de India de los ingleses, a mediados del siglo pasado, se jugó por la paz, y él decía “no hay caminos hacia la paz; la paz es el camino”. Y yo creo hoy día, con el tema de la educación, “no hay caminos hacia la unidad; la unidad es el camino” para enfrentar juntos el gran desafío de la sociedad chilena, que es la educación. Ustedes saben que el Gobierno ha comprometido un programa y ha propuesto un Gran Acuerdo Nacional por la Educación. Hemos comprometido, además del presupuesto normal del Ministerio de Educación, 4 mil millones de dólares adicionales, para decirle al país entero que esta prioridad no es solamente un problema de buenas intenciones, también es un compromiso que nos lleva hacia la acción. ¿Con qué objetivo?  Darle a todos nuestros jóvenes una educación de calidad, que les permita, en primer lugar, realizarse en plenitud como personas y, en segundo lugar, poder progresar y hacer que nuestro país progrese. Por eso, quiero decir que voy a invitar a los presidentes de todos los partidos políticos a que nos reunamos mañana mismo en La Moneda, a primera hora, para que esta fuerza que se ha manifestado por parte de los estudiantes, sea una fuerza que se encauce hacia fines fecundos, que se encauce hacia resultados y no que se quede como una fuerza que finalmente no logró llegar a ninguna parte. Por eso quiero aprovechar de anunciar hoy día que, mañana en la mañana vamos a invitar a todos los presidentes, de todos los partidos políticos, a que nos unamos para enfrentar juntos este tremendo desafío que es mejorar la calidad, la equidad, el acceso y el financiamiento de la educación en nuestro país, para todos los jóvenes, independientemente de su condición socioeconómica. Y esa es la tarea tan grande, tan noble, tan digna, que yo estoy seguro que debiera convocarnos a todos, sin perjuicio que podamos tener diferencias, pero la forma de hacer que las diferencias enriquezcan el debate, no es con violencia, con destrucción o con descalificaciones. Es todo lo contrario, es con diálogo, es con buena voluntad, es con acuerdos. Yo espero que después de semanas y semanas de tomas, de manifestaciones, de paros, también ha habido demasiada violencia, demasiada destrucción, llegó el tiempo en que la sociedad chilena logre encontrarse consigo misma, que nos demos cuenta que todos estamos buscando la misma causa, y si todos queremos lo mismo, una buena educación para todos los jóvenes chilenos, en lugar de enfrentarnos, unámonos para empujar todos hacia el mismo lado. Y eso es lo que tenemos que hacer hoy día. Yo quiero decirle a los jóvenes que sus manifestaciones, movimientos, expresiones, tuvieron un sentido muy profundo, pusieron el tema en el corazón del debate, pero ahora tenemos que transformar esta fuerza, que fue una fuerza con mucho entusiasmo, con mucha creatividad, en una fuerza que nos conduzca a enfrentar y resolver el problema. No queremos rebeldes sin causa, esa famosa película de los años 50 ó 60, queremos que esa rebeldía produzca frutos fecundos. Por eso, quiero convocar no solamente a los presidentes de todos los partidos, queremos que este diálogo sea con toda la sociedad, con los estudiantes, con los rectores, con los padres y apoderados, con los partidos políticos, porque hay algo en que no podemos fallarle a los jóvenes, que es no seguir lamentando una educación que no tiene la calidad que requiere, ni tiene la equidad que necesita. En eso que ha sido la historia de nuestro país, tenemos que hacer un cambio. Y qué más grande podemos hacer nosotros, esta generación, que cambiar la historia de nuestro país, dándole a todos nuestros jóvenes la educación de calidad que ellos necesitan y que ellos merecen. Si como Presidente quiero ser recordado por algo, son básicamente dos cosas: haber logrado derrotar la pobreza extrema en nuestro país y haber logrado hacer un cambio profundo en la calidad y en la equidad de la educación en nuestro país. Y yo les quiero decir a ustedes que como jóvenes tienen mucho que aportar, tienen mucho que aportar.   A la larga, ustedes saben que en la vida se enfrentan siempre dos grandes fuerzas, lo dijo una vez un filósofo, y lo ha repetido mucha gente, en la vida hay dos grandes fuerzas: por una parte está el temor y por otra parte está el coraje.  Y esa ha sido la historia de la humanidad. Fitipaldi, ese gran corredor, decía que se requerían las dos, porque sin coraje nunca se subía al auto y sin temor, chocaba en la primera curva. El temor es la experiencia, es la precaución, son las canas, que  es necesario; pero el coraje es la juventud, el entusiasmo, la creatividad.  Y eso es lo que aportan principalmente los jóvenes. Así que yo quiero decirles que a diferencia de lo que algunos piensan, los jóvenes no solamente son parte de nuestra sociedad, son una parte esencial, que tiene que aportar esa cuota de coraje, especialmente en este gran desafío como es cambiarle el rumbo a nuestro país, haciendo ese cambio que necesitamos tanto como el aire que respiramos, en la calidad y en la equidad de la educación. Y les pido a ustedes su ayuda en esta gran, gran tarea, que es la tarea de todos. Muchas gracias.Arica, 27 de Julio de 2011 Muy buenas tardes: Es muy impresionante hablar con este majestuoso Morro de Arica a mis espaldas. Un lugar que tiene tanta historia, tanto heroísmo, es un buen marco para que podamos aquí sellar una verdadera alianza estratégica entre la Región de Arica y Parinacota, no solamente la ciudad. Y cuando hablamos de la región, estamos hablando de la región entera, sus fuerzas vivas, sus organizaciones gremiales, laborales, sus autoridades, pero por sobre todo, por la gente de esta región, que no en vano es la región de la eterna primavera. Yo recuerdo muy bien cuando un 26 de noviembre del año pasado, viniendo de vuelta del país del norte, veníamos desde el Perú, presentamos ante la comunidad de Arica lo que era el plan de desarrollo de la Región de Arica y Parinacota.  Ese plan lo he tenido encima de mi escritorio todos estos días, y lo he vuelto a leer muchas veces. Y hoy día quisiera hacer una pequeña evaluación de lo que ha sido el cumplimiento de ese plan e incorporar aquellos aspectos que en esa oportunidad acordamos que íbamos a conversar y a discutir entre todos nosotros, y que hoy día son parte de este nuevo plan para la Región de Arica y Parinacota. Yo quiero partir por reconocer que la Región de Arica y Parinacota tiene para nosotros una doble importancia. La primera, y no debemos olvidarnos de ella, porque de acuerdo al último Censo, en esta región viven 183 mil chilenas y chilenos, que merecen un futuro con mayores oportunidades y una vida más plena y más feliz. Yo estuve presente cuando en esta región se levantaron los pendones negros, que fue un momento de mucha desesperación y de mucha frustración, y que yo considero que era plenamente justificada, porque yo sé que se han planteado muchos Planes Arica, pero desgraciadamente los frutos no han sido fecundos ni han sido lo que la gente de Arica y Parinacota necesita y merece. Pero además de sus 183 mil habitantes, y sabremos próximamente, cuando se realice el Censo del próximo año, cuál es la población actual de esta Región de Arica y Parinacota, además es una región que tiene una importancia geopolítica y una importancia estratégica fundamental para nuestro país. Porque estamos en una región que es fronteriza y estamos en una región que tiene fronteras tanto con el Perú, como con Bolivia. Por lo tanto, es una región que para nosotros merece un tratamiento especial, porque queremos fortalecer nuestras fronteras, particularmente en momentos como los actuales, en que está en disputa la delimitación marítima por una presentación que hizo Perú ante la Corte Internacional de La Haya. Nosotros tenemos plena confianza en que los argumentos del derecho, de los tratados internacionales del 52 y del 54, y los argumentos de los hechos,   sustentan y le dan pleno respaldo a la posición chilena. Y por eso, días atrás presentamos el último documento escrito ante la Corte de La Haya, que refleja en plenitud la fuerza, la consistencia y la coherencia de los argumentos chilenos en esta materia. Quiero decir también que tengo plena conciencia que la tasa de desempleo en esta Región de Arica y Parinacota es mayor que la tasa de desempleo promedio de nuestro país. Y, por tanto, ahí tenemos un compromiso muy fuerte, que es generar buenas oportunidades de empleo, para que la gente de esta región pueda desarrollarse en plenitud en la región y no tenga que emigrar a otras regiones, como yo lo he visto en tantas familias, con mis propios ojos. Sé también que los indicadores de crecimiento económico fueron muy desfavorables para esta región. Durante mucho tiempo prácticamente estuvo estancada.  Y sé también que durante el año pasado la tasa de crecimiento de esta región fue de un 5,6% y que durante el primer trimestre de este año las muestras del Imacec reflejan un crecimiento del 3,8%.  Eso es positivo, porque significa que la región volvió o recuperó su capacidad de crecimiento, pero es insuficiente, porque para enfrentar los desafíos de la Región de Arica requerimos tasas de crecimiento mucho más sólidas, mucho más sustentables y que perduren por mucho tiempo. Por otra parte, la pobreza en la Región de Arica y Parinacota alcanza a un 12,8%, lo cual significa que 23 mil habitantes de esta región viven en condiciones de pobreza. Y eso constituye otro fundamento, otro argumento para asumir un compromiso  muy especial con la Región de Arica y Parinacota. Quisiera, finalmente, decir que el plan que vamos a presentar hoy día representa una inversión pública de 810 millones de dólares, que ya está plenamente identificada, su financiamiento está absolutamente garantizado y, por tanto,  es algo que tenemos que sacar adelante junto con las fuerzas vivas, las autoridades, los dirigentes y los líderes de esta Región de Arica y Parinacota. Pero que adicionalmente estimamos que en el período 2010-2014, además de los 810 millones de dólares de inversión pública, debiera complementarse con una inversión privada que hemos estimado en una cifra de 670 millones de dólares. Y, por tanto, estamos hablando de un programa que debiera canalizar 1.480 millones de dólares de inversión. Aquí no estamos hablando de gasto corriente. Y esto no contempla, esos 1.480 millones de dólares, no contempla estos proyectos nuevos que estamos evaluando, como por ejemplo, la segunda etapa de ampliación del Estadio Carlos Dittborn, ni tampoco el encauzamiento del Canal de Azapa, que son proyectos que están avanzando y que yo espero se incorporen, enriquezcan y fortalezcan este plan para Arica y Parinacota, porque los planes no son como las tablas de la ley que Dios le entregó a Moisés en el Monte Sinaí, y que han permanecido absolutamente inalterables, inmutables durante más de 2 mil años, los planes tienen que ir enriqueciéndose. Y, por tanto, quiero plantear nuestra más plena y absoluta disposición a seguir fortaleciendo y perfeccionando el Plan de Desarrollo para Arica y Parinacota,  con los aportes que la propia comunidad de esta región siga haciendo, como ya lo hizo con el plan que tenemos. Este plan regional de Arica y Parinacota tiene 7 ejes fundamentales: el desarrollo productivo, la seguridad ciudadana, la infraestructura y  la conectividad, la salud y el medio ambiente, la educación de calidad, la lucha contra la pobreza y el plan especial con incentivos tributarios para las zonas extremas, incluyendo la Región de Arica y Parinacota. En lo que se refiere a desarrollo productivo.  Yo mencionaba que después de mucho tiempo, esta región ha recuperado su capacidad de crecimiento. El año pasado creció un 5,6%, que es una cifra que no conocíamos hacía muchos años. Pero no basta con que haya un año de crecimiento, necesitamos muchos años de crecimiento sustentable, permanente y sólido para que esta región le pueda dar a sus habitantes la vida, la calidad de vida que ellos necesitan y que sin duda merecen. Por esa razón quiero anunciar que este año 2011, el plan de inversión regional alcanza a 25 mil millones de pesos, lo cual representa un 76% más que lo que hubo el año anterior.  Y es, sin duda, el plan de inversión regional más alto que haya tenido esta región en toda su historia. Pero además, yo quiero compartir con ustedes algo que ustedes conocen mejor que nadie. Esta región tiene 5 grandes motores de desarrollo, y hay que poner en marcha los 5 motores para poder realmente despegar. Primero, el turismo; segundo, la agricultura; tercero, la pesca; cuarto, los servicios.  Una ciudad que debe transformarse en una capital de los servicios de toda esta zona centro de América del Sur; y, finalmente, la minería. Sabemos que hay minería en la Región de Tarapacá, sabemos que hay minería en el sur del Perú y, por lo tanto, sabemos también que hay muchas oportunidades para explotar la riqueza minera en esta Región de Arica y Parinacota, por supuesto, con un respeto y un cuidado muy especial por el medio ambiente, por la naturaleza y por las comunidades que viven en las zonas donde puede haber potencial minero. Desde ese punto de vista, el inicio de los proyectos Catanave, que está en etapa de exploración, y el proyecto Choquelimpie, en etapa de reformulación,  siempre dentro de un exigente marco de respeto al medio ambiente y la naturaleza, y de respeto a las comunidades, significa que la minería tiene que sumarse como un quinto motor poderosos para sacar adelante a la Región de Arica y Parinacota. Además, la habilitación del sector  Pampa de la Concordia, para lo cual hemos logrado obtener el recurso básico, que es el agua. Y en esta región la energía y el agua son y han sido siempre dos recursos fundamentales. Pero el crear en la Pampa de la Concordia un centro de investigación de nivel mundial y de producción de semillas, a través de las licitaciones de los terrenos que haremos próximamente, y a través de la disposición de agua adicional para alimentar esa Pampa de la Concordia, significa, sin duda, otro importante motor para el desarrollo productivo de la región. Lo mismo con el término del diseño del embalse Chironta, que va a estar absolutamente diseñado, de acuerdo a nuestros planes, en febrero del año 2012.  Y esa es una fecha, intendente, que tiene que grabársela con mucha fuerza en su memoria y en su corazón. El inicio de las obras de reparación del canal del Lauca, que nos van a permitir aprovechar mucho mejor el agua y evitar que se pierdan miles o millones de litros de agua al año, por la falta de impermeabilización de los canales que riegan la agricultura de la región, incluyendo el canal del Lauca, cuya reparación se ha iniciado ya y que esperamos que a noviembre de este año tengamos ya avances muy significativos. El fondo de 1.500 millones de pesos para revestimiento de muchos otros canales y tecnificación del riego, que tenemos que aplicar durante este año, y la puesta en marcha del plan intersectorial de turismo para la Región de Arica y Parinacota, para aprovechar no solamente el clima privilegiado, la ciudad de la eterna primavera, este mar y este litoral maravilloso, sino que también las riquezas que tiene esta región en su interior,  en sus iglesias, en sus valles, en su cultura y en tanto patrimonio cultural que tiene la Región de Arica y Parinacota. La rebaja de hasta un 80% en el costo de las tarifas de faros y balizas para los cruceros, que fue la razón que nos dieron ellos por qué habían decidido dejar fuera a Chile de su ruta de cruceros y su ruta de recalaje. Tomamos el toro por las astas y yo pienso que Arica puede transformarse en un verdadero centro de atracción del turismo de los cruceros, que es una de las industrias que está creciendo con mayor fuerza en el mundo. Y además, no solamente a través de los cruceros, sino que crear toda una industria para que las personas, cuando estén recalando en este puerto de Arica, puedan tener oportunidades de conocer las bondades y las maravillas de esta región. La puesta en marcha de la ruta turística del desierto, que va a ser una ruta de casi 2 mil kilómetros, que va a ir desde el Lago Chungará hasta San Pedro de Atacama, que está proyectada para el segundo semestre de este año, va a significar otro atractivo turístico, además del Sol, el litoral y la gente de esta región. La realización del Rally Dakar, que se realizó el año pasado, yo estuve aquí junto a ustedes, y que está garantizado que se va a seguir realizando durante este año 2011 y el año 2012, también significa una tremenda  vitrina para poner a esta región en el radar de los turistas del mundo entero, porque es una prueba que se transmite a más de 180 países. Esos son algunos de los proyectos en materia de recuperar el potencial productivo. En materia de seguridad ciudadana. El aumento en la dotación de carabineros, estaba contemplado un aumento de 109 carabineros, pero revisando las necesidades de la región, lo hemos incrementado a 159 nuevos cupos de carabineros para esta región, lo cual significa un incremento de más del 12% en la dotación actual, en la meta original, y más del 18% de aumento en la dotación de carabineros en la meta revisada. La implementación del programa Barrio en paz en el centro comercial de Arica, que se empezó a implementar en noviembre del año pasado. La implementación del programa Barrio en paz residencial en la población Silva Henríquez de Arica, que se debe implementar en diciembre de este año. El inicio de obras del nuevo Centro Penitenciario Femenino de Arica,  que está programado para comienzos del año 2013, porque entremedio hay que hacer los diseños, la planificación, los estudios de ingeniería. El diseño y puesta en marcha del plan estratégico de control de las fronteras del norte. Chile tiene en la zona norte fronteras de cientos de kilómetros con dos países, como son Bolivia y Perú, que producen el 50% de la cocaína del mundo.  Y lo que queremos hacer es tener las fronteras abiertas para el comercio, para el turismo, para la gente que quiera conocer nuestro país, pero cerrar nuestras fronteras a la droga, al delito y a la delincuencia. Y ese es un plan que va a involucrar una enorme inversión en materia de dotación, en materia de equipamiento y en materia de tecnología para proteger mejor nuestras fronteras. La adquisición de camionetas con tecnología de rayos X,  y que son móviles, para poder detectar y controlar mejor el ingreso de la droga que está ocurriendo a través de esta región y también de la Región de Tarapacá y la Región de Antofagasta. La adquisición de hornos móviles para incinerar la droga. El inicio de las obras del nuevo Complejo Fronterizo en Chungará, que va a representar 11 mil millones de pesos y que tiene que iniciarse a fines de este año. La adquisición de tres sistemas de vigilancia con tecnología infrarroja para el control de las fronteras, que también tiene que iniciarse a fines de este año. Son parte de este proyecto para asegurar mejor nuestras fronteras, para que entre el comercio, entre el turismo, pero no sigan entrando ni la droga, ni la delincuencia, ni los delincuentes que han venido a hacer más difícil la lucha contra la delincuencia y la droga en nuestro país. El otro eje del Plan Arica y Parinacota es una inversión muy significativa y un salto grande adelante en materia de infraestructura y conectividad. Y aquí están las obras concretas, que por lo demás, están en la página WEB de la Intendencia de la Región, para que todos puedan ver, y con mucho mayor detalle que lo que yo estoy planteando hoy día, en qué consiste, cuál el contenido concreto y real de este Plan de Desarrollo para Arica y Parinacota. En materia de infraestructura, vamos a invertir este año 2011, 3 mil 800 millones adicionales a lo que estaba programado para proyectos de infraestructura vial.  Estos son los fondos de compensación del Transantiago. Ustedes saben que por cada peso que se gasta en el Transantiago, se destina un peso también a las regiones, y ésta es la parte que corresponde a la Región de Arica y Parinacota.  Tenemos que invertirlos bien, para mejorar sustancialmente la infraestructura vial. El inicio de las obras de reparación de la Ruta Interoceánica entre Arica y Tambo Quemado, que se inició en marzo de este año y que representa una inversión de 35 mil millones de pesos. El inicio de obras de reparación de la Ruta-5 entre Alto Camarones y Alto Chaca Sur, que son aproximadamente 3.800 millones de pesos y que se inició en abril de este año. Son obras de infraestructura que tienen un sentido: mejorar la conectividad va en directo beneficio del desarrollo y del crecimiento de la Región de Arica y Parinacota. Pero además de ello, tenemos pensado en el mes de agosto, es decir, el próximo mes, el inicio de obras de pavimentación básica en la ruta Parinacota-Visviri, el inicio de obras de limpieza y descontaminación del tramo chileno del Tren Arica-La Paz, y la licitación de la mantención y administración de ese ferrocarril Arica-La Paz, para que vuelva a operar, con lo cual no solamente mejoramos nuestra integración con Bolivia, sino que también damos pleno cumplimiento a lo establecido en el Tratado del año 1904. En materia de infraestructura y conectividad, también está la inauguración de las obras de remodelación del balneario El Laucho, que va a significar 2.800 millones de pesos de inversión y un aporte adicional a lo que es esta belleza que estamos viendo hoy en día. Y esta oportunidad que significa tener un litoral como el que tiene esta región, y un clima como el que tiene esta región. El inicio de las obras de remodelación del Estadio Carlos Dittborn, que debiera estar en su primera etapa iniciadas en el mes de septiembre del año 2011, y está claro que tenemos contemplado también la segunda etapa.  Y espero San Marcos de Arica logre volver a donde tiene que estar, que es la primera división del fútbol nacional, para que sea otro aporte a la recreación y otra atracción en esta ciudad de Arica. La construcción de dos nuevos polideportivos, que son parte de esta  red de polideportivos. Porque a los estadios la gente va de pantalón largo a ver cómo otros practican deporte. A los polideportivos la gente va de pantalón corto, a practicar deporte. Y quiero confirmar hoy día que ya está resuelto y adjudicado dos nuevos polideportivos, uno en el sector Loteo Punta Norte y el otro el Alto de la Cruz, y que representa una inversión de 3.800 millones de pesos, cuya entrega está programada para el segundo semestre del próximo año. Y quiero agregar algo más. En estos días se abre la licitación para la construcción de los 150 miniestadios, que son pequeños estadios, con canchas sintéticas o de pasto natural, según la conveniencia de cada región, con camarines, con graderías, con baños, para poder fomentar la práctica del deporte. Y quiero plantearles que todos los municipios de esta región y todos los clubes deportivos de esta región van a tener la opción de postular a este concurso público.  Van a ser proyectos de inversión de hasta 300 millones de pesos cada uno y, adicionalmente, Bienes Nacionales se encarga de la regularización de los títulos, cuando la propiedad no esté debidamente regularizada. Por otra parte, en el campo de salud y medio ambiente. En primer lugar,  quiero compartir con ustedes una muy buena noticia: la Región de Arica y Parinacota fue la primera región en Chile de poner término a las listas de espera Auge. Y eso es un gran mérito de esta región. Ustedes saben, cuando asumimos el Gobierno había 380 mil chilenas y chilenos en listas de espera Auge, cuando todo el sentido de la garantía Auge era que no hubiera listas de espera, porque era una atención garantizada. Sin embargo, eso que fue una buena intención, se fue perdiendo en la realidad y teníamos 380 mil personas en listas de espera Auge, muchas de ellas aquí en la Región de Arica y Parinacota. Acá, gracias a Dios, las listas de espera Auge se han terminado, y yo espero que nunca más tengamos nuevamente personas esperando por una atención que debía estar garantizada en su calidad, en su oportunidad y en su financiamiento. Además, estamos trabajando en las listas de espera de enfermedades o cirugías no Auge, como son, por ejemplo, las cirugías de cadera, de artrosis de rodilla, donde tantas personas viven esperando esas intervenciones. Hoy día tenemos más de 80 mil personas esperando por cirugías no Auge, y la lista de 380 mil personas esperando por cirugías Auge, se ha reducido a menos de 50 mil, y esperamos que en Chile entero sigan el ejemplo de Arica y Parinacota, y antes del mes de noviembre de este año, podamos reducirlas a cero. Por otra parte, la inauguración de las nuevas instalaciones y el nuevo equipamiento del Hospital Juan Noé de Arica, que representa una inversión de 36 mil millones de pesos, y cuya primera etapa se entregó en diciembre del año pasado, pero la segunda etapa, la primera etapa fue la torre, la segunda etapa, que es todo el resto, incluyendo el equipamiento, debe estar entregada en septiembre del año 2011, de acuerdo a lo que está planteado en este plan. Y éste es un plan que yo les pido a ustedes no solamente que lo fiscalicen y que lo controlen, sino que también que nos ayuden a sacarlo adelante y que sea parte también de un compromiso entre la Región de Arica y Parinacota y el Gobierno central y sus distintos ministerios. En materia de medio ambiente. El inicio de la construcción del nuevo Centro de Salud Familiar Punta Norte de Arica, que va a beneficiar a más de 30 mil personas que hoy día tienen que desplazarse en forma excesiva para obtener servicio, y que representa una inversión de 2.800 millones, y que está programada para agosto del año 1011. Además, quiero decirles que el proyecto de ley que elimina el descuento del 7% para todos los pensionados del pilar solidario, es decir, más de 700 mil chilenas y chilenos van a ver, cuando se termine de aprobar el proyecto de ley, que está avanzando por fin con rapidez en el Congreso, van a ver eliminado el descuento del 7% de salud.  Y otros 300 mil chilenos van a ver reducido el descuento del 7% de salud, con lo cual vamos a estar beneficiando a 1 millón de personas. Yo sé que se habló mucho, durante muchos años, de eliminar o reducir el 7%, igual como se habló mucho y durante muchos años de extender el posnatal de 3 a 6 meses.  Y, por tanto, nuestro Gobierno decidió pasar de las palabras a la acción en estos dos temas, y yo espero que próximamente los pensionados de Chile tengan la noticia, la buena noticia de que se eliminó para muchos de ellos el descuento del 7%, que se redujo para muchos de ellos ese descuento y que nuestras mujeres, cuando estén embarazadas y tengan un hijo, sepan que van a tener derecho a un posnatal no de 3 meses, sino que de 6 meses, para poder aprovechar esa  maravillosa relación que se produce entre la madre y el padre y el hijo o la hija recién nacida en los primeros 6 meses de vida. Y eso va a ser un tremendo aporte no solamente a la calidad de vida de las familias, sino que también está totalmente demostrado que esos 6 meses, ese mayor periodo de lactancia significa una mejor salud física, mental, emocional del hijo recién nacido, de la madre y al final beneficia a toda la familia. Quiero también referirme al plan maestro de intervención por polimetales. Yo me he reunido muchas veces y he visitado muchas veces a las personas que se vieron afectadas por este verdadero crimen que se cometió contra la salud y la calidad de vida de las personas. Quiero decir que están asignados 1.350 subsidios habitacionales para radicar a 1.350 familias de zonas afectadas que no son aptas para la vida humana, y que el inicio de la segunda etapa de limpieza de las 26 hectáreas del sector llamado El Polígono, se inició en marzo del 2011, y esperamos acelerarlo, porque ahí estamos jugando con la vida y con la salud de las personas. También la atención de salud preferente a 19.500 personas que fueron afectadas por la contaminación de los polimetales, y los exámenes de sangre que ya se han realizado a 8.391 niños. Y quiero decir que en esta materia hay algunas familias que aún no han podido ser identificadas y contactadas. Así que les hago un llamado para que se acerquen a los servicios de salud, porque tenemos un compromiso de una atención preferencial para familias que sufrieron en carne propia el daño de décadas de contaminación, por una mala decisión de ubicación de los polimetales. Adicionalmente, está contemplado para que sea entregado en febrero del año 2012, otro compromiso que asumimos, que fue la construcción de un laboratorio ambiental que nos permita supervisar, controlar y fiscalizar oportunamente, para que este tipo de situaciones no se repitan. Lo mismo con los trabajos de limpieza de techos y paredes en 1.700 viviendas y la puesta en marcha del sistema de monitoreo del suelo, del subsuelo, del aire y del agua en las zonas afectadas. La pavimentación de calles y la demolición que tenemos que hacer en el Cerro Chuño. El inicio de las obras del Complejo Deportivo Esteban Alvarado, con dos canchas de pasto sintético, que son absolutamente necesarias para mejorar la capacidad y la práctica del deporte en esa zona, y el apoyo sicológico y educacional a los niños afectados, que es un programa que ya está en marcha y que se va a mantener durante todo este año y todo el próximo año, son parte de nuestro compromiso con las familias afectadas por los polimetales. En materia de educación, y aquí quiero compartir con ustedes otra buena noticia, ésta fue una de las regiones que más incrementó los resultados de la prueba Simce que se tomó el año 2010. La verdad es que hubo un incremento de 7 puntos con respecto a la  prueba Simce del año 2009.  Y, por tanto, fue un paso adelante, un paso firme en la dirección correcta, insuficiente, porque todavía tenemos graves problemas con la calidad de la educación, no solamente en Arica y Parinacota, sino que en prácticamente todo el territorio de nuestro país. La creación del Liceo Bicentenario de Excelencia, Jovina Naranjo de Arica, que significó una inversión de 756 millones de pesos y que beneficia a más de 700 alumnos, cuyo funcionamiento se inició en marzo de este año.  Y quiero decir que sabemos muy bien que hay dos postulaciones nuevas para liceos de excelencia, para el nuevo concurso de 30 Liceos de Excelencia adicionales, que estarán en plena marcha en marzo del próximo año. También yo espero que podamos en los próximos días tener aprobado el proyecto de ley que nos permita un aumento sustancial en la subvención educacional preferencial, que va a beneficiar al 40% de los niños más vulnerables, los cuales son aproximadamente 26 mil niños que se verán favorecidos en esta región con una subvención educacional preferencial, que en la práctica significa que la subvención que van a recibir, la subvención normal, más la subvención escolar preferencial, significa duplicar el aporte que hace el Estado a la educación de los niños con respecto a lo que existía hace tan sólo 5 años. Y éste es un proyecto que se va a extender a la clase media durante el año 2012, porque vamos a ampliar la cobertura de la subvención escolar preferencial. La puesta en marcha del programa de buena convivencia escolar,  para terminar con lo que se llama el bullying o la violencia excesiva que hemos visto en nuestras escuelas, que se inició en marzo de este año. La toma de la nueva prueba Simce en inglés y en educación física, que se hizo ya el año 2010, y que se va a complementar con una prueba Simce para tecnología de la información este año 2011. El plan de apoyo especial a las 23 escuelas de esta región que tuvieron bajo rendimiento en la última prueba Simce, con la meta de subir 10 puntos el resultado para la prueba que tomemos el próximo año. La beca vocación de profesor, que está favoreciendo a los estudiantes que quieran ingresar a los pedagógicos con puntaje superior a los 600 puntos, y que serán mañana los que van a educar a nuestros niños, es otra medida que es parte de este compromiso con mejorar la calidad de la educación. Y aquí aprovecho de hacer una pequeña referencia a algo que ocurrió hoy día. Mejorar la calidad y el financiamiento de la educación está en el corazón de las prioridades y compromisos de nuestro Gobierno. Por esa razón creemos que la buena voluntad, el espíritu constructivo y el liderazgo de todos los sectores, es absolutamente fundamental para avanzar y obtener soluciones y no solamente seguir lamentando los problemas. Y creo que la actitud que tomaron los presidentes de los partidos de la Concertación esta mañana, no apunta en esa dirección. Yo como Presidente de Chile les pido que recapaciten, porque se requiere buena voluntad, espíritu constructivo y mucho liderazgo para mejorar de verdad la calidad de la educación en nuestro país. Y le pido a los presidentes de los partidos de la Concertación que hoy día no concurrieron a una reunión que estaba pactada, que queremos que sean parte de la solución y no solamente parte del problema. Y para eso se requiere ese liderazgo, ese espíritu constructivo, esa buena voluntad, esa capacidad de diálogo y acuerdos, que es lo que nos va a hacer avanzar a pie firme en mejorar la calidad de la educación de nuestros niños y jóvenes. Hoy día los que perdieron no fue el Presidente, fueron los niños y jóvenes de nuestro país, y espero que todos nos unamos detrás de esta gran causa de darle a nuestros niños y jóvenes la educación de calidad y el financiamiento justo que ellos necesitan y que ellos merecen. Con respecto al pilar de luchar contra la pobreza. Ustedes saben que tenemos un compromiso de terminar con la pobreza extrema en nuestro país durante nuestro Gobierno y sentar las bases para que Chile, antes que termine esta década, pueda ser no solamente un país desarrollado, sino que también un país sin pobreza, un país con mayor igualdad, con mayor justicia. Todos hemos visto en las últimas semanas cómo los chilenos y chilenas se han manifestado a través de marchas, manifestaciones, protestas, tomas y muchos otros mecanismos. Pero también hemos podido escuchar la voz de esa mayoría silenciosa que se expresa no en marchas y protestas, pero cuya  voz también tiene que ser escuchada por la sociedad chilena y por este Presidente. Cuando uno trata de escuchar con buena voluntad y con humildad, qué nos están diciendo, porque todos sabemos que nuestro país está creciendo con fuerza, sobre el 7%, estamos creando empleos, hemos creado más de medio millón de empleos en los primeros 15 meses de nuestro Gobierno y estamos avanzando a  pié firme, pero sin embargo las personas nos están pidiendo más. Y yo creo que lo que nos piden son cosas muy profundas y tenemos que saber escuchar la voz de la gente. Creo que los chilenos estamos cansados de tanta desigualdad que existe en nuestra sociedad, y aspiramos a una sociedad más justa, en que las desigualdades no sean excesivas, en que todos tengan mayor y mejores oportunidades para progresar en la vida. Y eso es algo que es absolutamente necesario de enfrentar y que  nuestro Gobierno está comprometido con ese desafío. También nos piden una sociedad más respetuosa, que respete más y mejor los derechos de todos los ciudadanos, y muy especialmente los derechos de los trabajadores y los derechos de los consumidores. Y la sociedad está cansada de los abusos de aquellos que creen que porque tienen poder, pueden abusar de la gente más indefensa y más vulnerable. Y también,  nuestro Gobierno está absolutamente comprometido con luchar con toda la fuerza del mundo por defender los derechos de los ciudadanos y especialmente de la gente de clase media y de la gente humilde y vamos a tener la mano muy dura y muy firme para fiscalizar y sancionar a aquellos que creen que pueden abusar de nuestros ciudadanos. Yo creo que también la gente está pidiendo una sociedad más diversa, más tolerante, que sepamos no solamente tolerar la diferencia, sino que incluso apreciar la diferencia, y no una sociedad que muchas veces es discriminatoria por el origen socio económico, por el origen étnico o por la situación o preferencias en materias religiosas o en materias sexuales. Yo creo que los chilenos queremos una sociedad más diversa, más tolerante de las diferencias y que apreciemos las diferencias como parte de nuestra cultura y no como un elemento que signifique discriminación. Y en cuarto lugar, yo creo que la gente está pidiendo a los dirigentes políticos una conducta mucho más responsable, una conducta mucho más patriótica, una conducta mucho más constructiva, que nos abramos no solamente a denunciar los problemas que han estado aquí desde tanto tiempo, sino que nos unamos para enfrentar los problemas y encontrar las soluciones. Y eso requiere más unidad y menos división, más diálogo y menos intransigencia, mayor espíritu constructivo y menos espíritu destructivo, requieren en el fondo una clase política que esté a la altura de lo que la gente necesita y merece de sus liderazgos. Por eso yo quiero decir que el Gobierno ha escuchado con mucha atención la voz de la gente y que entendemos que como Gobierno tenemos no solamente que escuchar la voz de la gente, sino que también ser capaces de comprender el mensaje y hacer las rectificaciones que nuestro Gobierno debe hacer. Por eso, en lo que se refiere a la lucha contra la pobreza pusimos en marcha un programa, un programa que ataca a las causas de la pobreza y la desigualdad, que son muchas, pero que esencialmente es la falta de calidad de educación para los sectores más vulnerables, la falta de buenas oportunidades de empleo para los sectores más vulnerables y la debilidad de las familias en los sectores más postergados. Y en esos tres frentes estamos trabajando, como ustedes lo han podido constatar en este mismo programa. Pero además, no basta con atacar las causas, también tenemos que aliviar o atenuar las consecuencias. Por eso el programa de ingreso ético familiar, que significa ir directamente en ayuda de las familias más pobres de nuestro país, con ayuda que va a ser, en algunos casos es entrega de ayuda directa, para poder aliviar su condición de pobreza, pero también, y ésta es la diferencia de este programa con los anteriores, una motivación para que las personas que se esfuercen, en lugar de ser castigados, sean premiados por este programa de ingreso ético familiar. Y por eso lo digo, a las familias pobres que logren que sus hijos mejoren sus resultados en la prueba de educación, van a recibir un estímulo. Las familias vulnerables que logren mejorar la empleabilidad de sus miembros y que encuentren trabajo, en lugar de un castigo van a recibir un premio. Las familias que logren que sus hijos tengan plenos y totales controles de salud al día y vacunaciones al día, van a recibir un premio, porque lo que queremos hacer es premiar a las familias vulnerables que se esfuerzan y no, como muchas veces ocurre en nuestro país, que el esfuerzo en lugar de ser premiado e impulsado, es muchas veces castigado y ahogado. El bono de invierno, que benefició a más de 6.500 pensionados en esta Región de Arica y Parinacota, un bono de 44.265 pesos, para ayudarlos a enfrentar las duras condiciones que afectan a muchas de nuestra localidades durante los meses de invierno. El ingreso ético familiar, que ya está beneficiando a más de 1.600 familias vulnerables en la Región de Arica y Parinacota. La asignación del bono bodas de oro, para premiar a aquellos que tienen el amor, la generosidad y la paciencia de compartir 50 años de vida con la misma persona que escogieron 50 años atrás. Ese es el bono que favorece a los matrimonios que han cumplido o que vayan a cumplir 50 años de matrimonio, y que en esta Región de Arica y Parinacota ya benefició a casi mil adultos mayores. La realización de la primera etapa de la consulta sobre la institucionalidad de nuestros pueblos originarios, en virtud del Convenio 169 de la OIT, en que han participado más de 70 dirigentes de esta región. Y, finalmente, quiero referirme a la parte de incentivos especiales tributarios para las zonas extremas. Y aquí quiero plantear que éste es un tema que hemos conversado y analizado muy profundamente. En primer lugar, el plan de bonificación a la mano de obra, que significa un beneficio que cubre el 17% de la remuneración imponible que no exceda el límite de 182 mil pesos, y que se reajusta todos los años. Ésta era una bonificación que duraba un año y, por tanto, generaba permanentemente incertidumbre si iba a perdurar. Y, por tanto, no producía los efectos de motivar la creación de empleos en la región. El proyecto de ley que vamos a presentar al Congreso extiende desde ahora este beneficio hasta el año 2025 y, por tanto, le damos un horizonte de certeza, para que estos planes finalmente produzcan los efectos. Este subsidio beneficia a más de 160 mil trabajadores de las zonas extremas de nuestro país, y que involucra a más de 1.500 empresas que tendrán garantizado un horizonte hasta el año 2025. Segunda medida, el crédito tributario a la inversión, que permite a las empresas que invierten en las zonas extremas que una parte de esas inversiones en activo fijo puedan ser descontadas del impuesto de primera categoría, y que también se iba  aprobando año a año. Quiero decir que esa medida también, de acuerdo al proyecto de ley, se va a extender a partir de ahora, y en forma cierta y segura, cuando se apruebe el proyecto de ley, hasta el año 2025, y que va a poder imputarse a las utilidades que las empresas generen hasta el año 2045, con lo cual tenemos 33 años de horizonte cierto y seguro por delante. Por otra parte, vamos a facilitar la entrega de estos beneficios tributarios, permitiendo que estos beneficios se puedan imputar no solamente contra los impuestos que se devengan año a año, sino que también contra los PPM que se empiezan a generar en forma inmediata. Por eso le vamos a dar más liquidez y, por tanto, mayor efectividad a este beneficio tributario. Pero además, la extensión del beneficio para que las Pymes regionales que realicen inversiones de hasta mil UTM en la ciudad de Arica y hasta 500 UTM en la Provincia de Parinacota, tengan ese  beneficio que significa que parte de esa inversión la logran financiar con un aporte directo del Estado. Tercera medida, el Fondo de Fomento para las zonas extremas, y me estoy refiriendo al decreto fuerza ley Nº 15, que bonifica en un 20% la inversión en las zonas extremas. Es decir, toda inversión que se haga en zonas extremas, recibe una bonificación del 20% de ese monto. También vamos a extender este beneficio, y en forma segura, hasta el año 2025, y vamos a duplicar el monto de recursos que se asigna para financiar ese beneficio. Aquí tenemos, sin duda, tres franquicias o beneficios tributarios que la Región de Arica y Parinacota sin duda necesita, sin duda merece y que se suman al programa Arica-Parinacota que hemos estado conversando en esta maravillosa tarde frente al mar y con el Morro de Arica a nuestras espaldas. Adicionalmente, el proyecto de ley de incentivos especiales para zonas extremas. Éstas son iniciativas específicas en favor de la Región de Arica y Parinacota. Primero, la simplificación del trámite de devolución de IVA a los turistas extranjeros, para que se transforme en un mecanismo eficaz y operativo, y la reducción a 0,5 UTM del monto mínimo que se puede alcanzar con una boleta o con una acumulación de boletas, para que los turistas que vengan a esta región sepan que van a estar exentos del IVA, lo cual va a potenciar la capacidad de esta región de atraer turistas extranjeros. La agilización de las licitaciones, y esto es muy importante, de la concesión o venta de 6 terrenos que pertenecen a Bienes Nacionales y que representan a más de 8.200 hectáreas, para que se puedan licitar, asociado a un proyecto de inversión que genere riqueza, que genere empleo. Y estos 6 terrenos que se van a licitar están en El Alto, El Bajo, La Villa La Frontera, Pampa Concordia y Pampa Dos Cruces I y II. Y así estamos trayendo nuevos proyectos de inversión asociados a estos terrenos que eran fiscales y que van a ser licitados o concesionados, en virtud de la calidad del proyecto de inversión que nos acompañen. Además de esto, tenemos el programa de apoyo a la inversión del gobierno regional y la CORFO, que este año 2011 ha recibido una asignación de 2 millones de dólares para ver cómo puede promover nuevos proyectos de inversión. Y, finalmente, la construcción del entubamiento del canal Azapa, que va a beneficiar a más de 1.269 regantes y que va a permitir incorporar aproximadamente 284 nuevas hectáreas a la actividad agrícola en la región. Estos son parte de los beneficios. Y quisiera mencionar que como este proyecto yo les decía que es dinámico, estamos analizando y elaborando nuevos proyectos, nuevos proyectos que se puedan incorporar a este Plan Arica y Parinacota. Por eso yo quiero terminar estas palabras sabiendo que esta región es una región que se siente con mucha razón muy postergada y que siendo una región donde viven cientos de miles de compatriotas, una región estratégica, una región limítrofe, siente, y con mucha razón, que no ha recibido el trato que merece. Yo quiero pedirles que cambiemos esa realidad. Para eso están los liderazgos, las voluntades, para cambiar la historia y no solamente seguir repitiendo la historia. Hemos elaborado este Pan Arica-Parinacota que contempla una inversión del orden de los 1.500 millones de dólares, más todas estas medidas que hemos agregado en materia de franquicias tributarias y nuevas iniciativas que podemos ir elaborando juntos. Por eso yo quiero terminar pidiéndoles dos cosas: que sean ustedes fiscalizadores del cumplimiento de este plan, que cualquier desviación sea detectada de inmediato para poder corregirla a tiempo, pero que no solamente tomen palco para ver si el plan resulta o no resulta, sino que tomen en sus propias manos el destino de esta maravillosa región y sean ustedes los motores, los protagonistas de este Plan Arica-Parinacota para construir una nueva realidad, para empezar a cambiar la historia y para darle a los habitantes de esta región ese futuro con oportunidades que les permita una realización más plena y una vida más feliz a todos los habitantes. Esa es la invitación que yo quiero hacerles como Presidente de la República. Y quiero decirle, señor intendente, que usted como representante del Presidente en esta región, tiene que ser un verdadero conductor de este Plan Arica-Parinacota y pedirle a los parlamentarios aquí presentes, al diputado Nino Bartolu, al senador Jaime Orpis y también a los demás parlamentarios de esta tierra, a los alcaldes, a los dirigentes, que tratemos de aportar lo mejor de nosotros mismos para que este Plan  Arica-Parinacota no sea un plan más como los muchos que han conocido, sino que sea el comienzo de una nueva vida para esta región y para todos sus habitantes. Muchas gracias.Santiago, 1º de Agosto de 2011 Quiero empezar por felicitar al ministro de Economía y a todos los parlamentarios que con buena voluntad, con buenas ideas, lograron este acuerdo que nos permite hoy día avanzar a pie firme hacia un fortalecimiento del Sernac y una modernización de nuestro sistema de protección de los legítimos derechos de los consumidores. La defensa de los derechos de los consumidores ha estado siempre en el corazón de nuestro programa de Gobierno. Fue un compromiso que asumimos durante la campaña, fortalecer el Sernac, crear el Sernac Financiero y establecer un mejor mecanismo que logre compatibilizar lo que es la libertad de emprendimiento, la innovación, que es absolutamente necesaria en nuestro país, con la debida defensa de los legítimos derechos de nuestros consumidores, que también tienen deberes, pero también tienen derechos. Y de esa forma lograr una mayor armonía en la relación entre las empresas y sus consumidores, apuntando a crear una verdadera cultura de protección y respeto de los derechos de todos nuestros consumidores. Sin duda que no solamente queremos, necesitamos en nuestro país más innovadores, más emprendimiento, empresas más competitivas y empresas más exitosas, pero también necesitamos que las empresas de nuestro país respeten sagradamente los derechos de los consumidores, respeten sagradamente los derechos de los trabajadores, respeten el medio ambiente y las comunidades  que los acogen, y cumplan de buena fe con sus obligaciones tributarias. De esa forma, la innovación y el emprendimiento va a beneficiar no solamente a los innovadores y a los emprendedores,  sino que también va a beneficiar a los trabajadores de las empresas, a los consumidores de las empresas, y de esa forma a todo el país. Siempre decimos que lo más importante de una empresa son sus trabajadores y son sus consumidores, pero creo que es importante que esto se traduzca en hechos concretos. Es por eso que nuestro Gobierno está haciendo un gran esfuerzo para fortalecer la defensa de los derechos de los trabajadores y la defensa de los derechos de los consumidores, porque estamos convencidos que de esa forma estamos creando las bases para que nuestras empresas sean más sólidas, sean más fuertes, sean más respetadas y tengan mejores resultados tanto en los mercados internos,  como en la conquista de los mercados externos. El año 2009 y también el año 2010 el Sernac recibió más de 170 mil reclamos.  Estos reclamos se dirigían a muchos tipos de empresas, financieras, comerciales, de transporte, de telecomunicaciones, y las causas de esos reclamos tendían a coincidir: comisiones que se cobran, pero que nunca estuvieron acordadas, cobros indebidos, modificaciones unilaterales de contratos, dificultades para poner término a la prestación de los servicios, envíos arbitrarios de antecedentes a Dicom, cobranzas extrajudiciales abusivas, publicidad equívoca o engañosa.  Esas eran las principales causas que generaban estos reclamos, que son analizados con mucha profundidad y con mucha objetividad por el Sernac. Y yo siento que estos hechos producen daño. Producen daño no solamente a los consumidores, cuando sienten que sus derechos están siendo vulnerados.  También producen daño a las empresas, porque pierden respetabilidad y legitimidad. Y también producen daño al país, porque lesionan la confianza, que es un elemento esencial para que los países puedan progresar a pie firme. Por eso la posición del Gobierno que yo tengo el privilegio de presidir, es muy fuerte y muy clara: estamos haciendo todo lo necesario y todo lo posible, fortaleciendo el Sernac, para que se respeten los derechos de los consumidores y para que cuando ocurran abusos, los consumidores sean debidamente compensados e indemnizados, y los responsables sean debidamente sancionados. Y esto es un tema de gran importancia para nuestro Gobierno, porque estamos convencidos que de esta manera estamos creando un mejor país, una mejor sociedad, y estamos creando bases más sólidas para el desarrollo de las empresas, el desarrollo de los emprendedores y el desarrollo de los innovadores. Quiero recordar que en nuestra meta de Gobierno está no solamente crear 1 millón de nuevos empleos, también nos pusimos como meta crear 100 mil nuevos emprendedores. Porque entendemos que el emprendimiento y el empleo van de la mano.  En Chile necesitamos más emprendedores, necesitamos más innovadores, porque el emprendimiento y la innovación son tal vez los únicos recursos realmente renovables y que no tienen límite. Y, por tanto, un país que quiere derrotar el subdesarrollo y derrotar la pobreza, necesita promover, fomentar y apoyar la innovación y el emprendimiento.  Pero también necesita defender mejor los derechos de los consumidores y defender mejor los derechos de los trabajadores. Y estas metas no son incompatibles, apuntan en la misma dirección. Por eso el contenido de estas reformas que hoy día firmamos como un conjunto de indicaciones, y que fueron fruto de un acuerdo en el Congreso, apunta precisamente en esa dirección.  La creación de un sello Sernac, que dé garantía que los contratos que tienen el sello Sernac son contratos que pasan el test de la blancura, que cumplen con nuestra legislación y que son respetuosos de los derechos de los trabajadores y de los consumidores. De esa forma, los consumidores podrán con mayor tranquilidad firmar estos contratos, porque saben que una institución como es el Sernac, que es parte del Gobierno y que vela por el bien común, ha revisado con mucho cuidado y con mucha atención ese contrato, para darle esa tranquilidad a los consumidores. Por otra parte, los nuevos derechos que se le entregan a los consumidores, como poner término a los servicios que han contratado, de forma tal que la relación sea una relación en base a la buena voluntad de las partes y no en base a una imposición. Las  prohibiciones a proveedores, como por ejemplo las ventas atadas o los envíos de servicios no solicitados a los hogares de los chilenos. La mayor transparencia y mejor información sobre los verdaderos costos de los servicios que las personas están contratando, para que puedan tomar decisiones informadas y, en consecuencia, mejores decisiones. El carácter de ministro de fe a ciertos funcionarios de Sernac, para facilitar la investigación y la acreditación de hechos que puedan atentar contra la legislación, son parte de este conjunto de medidas que estamos impulsando para crear este mejor equilibrio entre los emprendedores y los consumidores. Igual como ese mejor equilibrio entre los empleadores y los trabajadores. Por eso, yo estoy convencido que este conjunto de indicaciones, fruto de este acuerdo, van a beneficiar a todas las chilenas y los chilenos, pero muy especialmente a la clase media y a la pequeña y mediana empresa, que son los principales clientes y consumidores de los servicios financieros, los servicios comerciales, los servicios de transporte y los servicios de telecomunicación, porque estos acuerdos van a significar más información, más seguridad, más respeto, más transparencia y mayor igualdad en la relación entre los consumidores y los proveedores. Y con esto estamos apuntando a una verdadera nueva cultura de respeto y trato justo a nuestros consumidores y también a nuestros trabajadores. Y por eso, una sugerencia que yo querría hacerle a las empresas que van a estar reguladas y fiscalizadas por el Sernac y por el Sernac Financiero, es que hagan una autoevaluación, que se pregunten ustedes mismos ¿qué tan bien  están tratando a sus clientes? ¿Qué tan bien están respetando los derechos de sus consumidores? Porque al hacer esa autoevaluación, van a estar fortaleciendo la relación entre la empresa y el cliente, y eso es un factor fundamental para el desarrollo sólido y permanente de toda organización y de toda empresa. Finalmente, y aprovechando que la designación del ministro de Economía es muy reciente, yo quisiera recordar las grandes tareas, desafíos y misiones que tiene el Ministerio de Economía. Primero, la protección de los legítimos derechos de los consumidores, que es materia de lo que hemos conversado en el día de hoy. Segundo, el apoyo resuelto y decidido a la micro, pequeña y mediana empresa. Tercero, fomentar, potenciar, colaborar con los innovadores y emprendedores de nuestro país, porque Chile necesita más innovadores y más emprendedores. En cuarto lugar, promover y fomentar el desarrollo científico y tecnológico. Y en quinto lugar, impulsar decididamente lo que hemos denominado la agenda de impulso competitivo, para que nuestras empresas, nuestros trabajadores y nuestro país, puedan ponerse de pie en los mercados internacionales y competir con mayor eficacia y con mayor eficiencia. Esas son las grandes tareas que corresponden al Ministerio de Economía, además de otras labores que le corresponden, como es el fomento al turismo y el fomento a la industria de la pesca, porque en los tiempos pasados se pensaba que bastaba con tener una economía abierta, con equilibrios macroeconómicos sólidos, para que los países pudieran progresar en forma continua. Hoy días sabemos que se requiere mucho más. Y, por tanto, algunos de los pilares fundamentales que tenemos que construir como país, para ser un país desarrollado antes que termine esta década, están y son responsabilidad del Ministerio de Economía, porque además de mejorar la educación, que es una responsabilidad del Ministerio de Educación, el fomentar la innovación y el emprendimiento, el apoyar la ciencia y la tecnología, el fomentar los impulsos competitivos y eliminar los cuellos de botella que frenan el desarrollo de nuestras empresas, son tareas fundamentales para el país que queremos construir. Y quiero decir, una vez más, que a pesar de un cierto clima de pesimismo y de malestar, estoy convencido que Chile va avanzando por buen camino y que si nos unimos detrás de esta gran causa, que es mucho más que duplicar el ingreso per cápita, porque el desarrollo es integral o no es, el desarrollo que buscamos, además de duplicar el ingreso per cápita, apunta a una sociedad más justa, a una sociedad más respetuosa. Y dentro de esa justicia y dentro de ese respeto, los derechos de los consumidores y los derechos de los trabajadores están en el corazón de las prioridades de nuestro Gobierno. Por eso, viendo a un lado los empresarios, al otro lado a los consumidores, yo les digo que unidos vamos a llegar más lejos, vamos a avanzar más seguros y vamos a lograr mejores resultados. Muchas gracias.09 de agosto, 2011 Muy buenos días: En una sociedad verdaderamente libre, pluralista y democrática, como es y queremos que sea aún más la sociedad chilena, no sólo debemos tolerar y respetar, sino que también aprender a valorar y apreciar la diversidad y la diferencia entre los integrantes de nuestra sociedad. Y, por sobre todo, hacer todo lo que esté a nuestro alcance para que no existan discriminaciones odiosas o arbitrarias en nuestro país. Por eso estamos luchando por construir una sociedad que sea auténticamente vital, que permita la expresión de los talentos de todos sus miembros y de todos sus integrantes, y que además sea una sociedad acogedora e integradora, de la cual todos nos podamos sentir parte, sin que nadie se sienta excluido por sus ideas políticas, por su condición socioeconómica, por sus opciones religiosas, por su origen étnico o por su orientación sexual.   Pero para que una sociedad sea libre, plural y diversa no basta con que todos sus miembros se sientan acogidos. También requiere que todos ellos puedan expresar con libertad sus opiniones y sus posiciones, y que nadie se sienta con el derecho de acallar a los demás. Y para eso tenemos que hacer un gran esfuerzo, un esfuerzo permanente de aprender a escucharnos y a tratarnos siempre con respeto.   Este derecho a expresar libremente las opiniones y las posiciones que cada uno de nosotros tenemos, y a la vez, el derecho a escuchar y ser escuchados con respeto, es sin duda aplicable a todos los ciudadanos y ciudadanas de nuestro país. Pero siento que, de manera especial, a quienes ejercemos responsabilidades políticas de conducción del Estado, por voluntad soberana del pueblo, pues sólo así desde el Gobierno podremos contribuir y lograr gobernar con justicia y buscando siempre el bien común. El bien común es el fin último del Estado. Esa fue la razón por la cual los ciudadanos, que existen antes que el Estado, decidieron crear el Estado. De hecho, el artículo 1º de la Constitución Política de nuestro país establece que: “El Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común”. Y sin duda hay muchas formas de promover el bien común, pero yo estoy convencido que una de las más necesarias y de las más fecundas formas de promover el bien común, es fortaleciendo, apoyando y resguardando el concepto de familia, que según ese mismo artículo 1º de nuestra Constitución es el  “núcleo fundamental de la sociedad”. Pero además, en nuestro programa de Gobierno, que fue el compromiso que asumimos con las chilenas y chilenos, establecimos que el pilar más importante de la sociedad de valores que queremos crear, es justamente la familia, porque es la familia donde, por esencia, los ciudadanos se forman y reciben y dan amor; acogimiento,  formación, ternura y cariño, sin los cuales simplemente la vida no vale la pena ser vivida. Y es por esa razón que esto obedece no solamente a una profunda convicción de este Presidente y de quienes pertenecemos a la Coalición por el Cambio, sino que también, estoy convencido que es un reflejo de una convicción compartida por la inmensa mayoría de las chilenas y chilenos.  Así lo  confirman múltiples estudios que señalan que la familia es la principal fuente de felicidad, de realización y plenitud. Y además es una institución extraordinariamente querida y apreciada y, por lo tanto, siempre debe ser resguardada y protegida por la acción del Estado en representación del bien común. Además, esta convicción encuentra sus raíces y expresiones desde lo más  antiguo y variado de las civilizaciones y culturas que han existido en nuestra humanidad. De hecho, la antropología enseña que los seres humanos somos, por esencia, seres sociales, y que a diferencia de muchas otras especies que tienen una mucho mayor capacidad de autovalencia, el ser humano, por definición, requiere para sobrevivir de un extenso período de acogimiento y protección. Y  todo ello, sin duda, se logra en la mejor forma dentro de la familia, que en este contexto es una institución imprescindible. Desde siempre ha sido en la familia donde se estructuran las primeras relaciones intergeneracionales. Donde se enseñan y se transmiten los valores fundamentales para el desarrollo de las personas, para la realización plena. Valores como el amor, la lealtad, la gratuidad, la solidaridad, la laboriosidad y la cooperación, se desarrollan dentro de la familia, que significa una verdadera fuente de pautas morales y sociales de conducta. Todo ello hace que la familia sea una instancia decisiva no solamente en la formación de los hábitos de convivencia democrática y de cohesión social, sino que también es la familia un instrumento fundamental que nos permite ser buenas personas y buenos ciudadanos. Por eso, en nuestro programa de Gobierno, propusimos una serie de iniciativas destinadas a fortalecer y promover la familia, y todas ellas o están ya en aplicación o están en pleno proceso de avance para transformarse en realidad.  Dentro de ellas destaco la creación del ingreso ético familiar, la extensión a seis meses del postnatal.  Y quiero reconocer, apreciar y agradecer profundamente la buena voluntad de todos aquellos que ayer lograron un importante acuerdo para que la extensión desde tres a seis meses del permiso de postnatal, haya logrado dar un avance muy significativo.  Pero todavía nos quedan algunos pasos por lograr. También dentro de este concepto de apoyar a las familias, se inserta el aumento en la cobertura de la educación preescolar, la creación del Bono Bodas de Oro, la modificación de la sociedad conyugal, el teletrabajo o trabajo desde el hogar, la lucha frontal contra la violencia intrafamiliar y también la construcción de viviendas más amplias, para permitir un mejor desarrollo de los hogares y las familias. Pero también quiero decir, con la misma fuerza y claridad con que destaqué la importancia de la familia, que debemos entender que no existe un solo tipo de familia, existen múltiples formas o expresiones de familias. En consecuencia, además de la familia tradicional o nuclear, que consta de padres unidos por vínculo matrimonial e hijos, existen muchas otras formas de familias, como por ejemplo, las familias monoparentales, las familias extendidas, los convivientes de sexos distintos o del mismo sexo, las familias de parientes consanguíneos, y todas y cada una de esas formas de familia merece respeto, dignidad y va a tener el apoyo del Estado. Porque todas esas familias son fruto del amor, que es el principal elemento que une y que define a una verdadera familia. Pero además, porque todas esas familias no solamente dan satisfacción a quienes las integran, sino que además significan un inmenso aporte y una gigantesca contribución para una mejor sociedad. Y, por tanto, el interés por la familia no es solamente de sus miembros. También existe un interés del Estado en representación del bien común, por proteger, fortalecer, apoyar, respetar y tratar con dignidad a todas y cada una de los distintos tipos de familia que existen en nuestro país. En la medida que las familias permiten compartir afectos y vivir la intimidad, están confiriendo no solamente un apoyo emocional fundamental para cada uno de sus miembros en el desarrollo como personas, sino que también  permiten muchos otros beneficios, de apoyo mutuo, de enfrentar las dificultades y los desafíos de la vida. Pero tal como lo dije anteriormente, hacen un gigantesco aporte a un bien social, como es el tipo de sociedad que queremos construir. Y por eso, cualquier esfuerzo efectivo para cumplir el mandato constitucional de promover y fortalecer la familia, supone entenderla en un sentido amplio y que asuma y valore todas las distintas expresiones y realidades en que se da la vida en familia. Y eso es precisamente lo que hemos querido hacer con el proyecto de ley que hoy día vamos a firmar y enviar al Congreso. Quiero reconocer en este proyecto de ley el aporte que hicieron muchos y muchas parlamentarias, desde aquellos que presentaron iniciativas de ley, y aquí destaco los proyectos de los ex senadores Andrés Allamand y Andrés Chadwick, del senador Guido Girardi, del senador Carlos Bianchi, de los diputados Gabriel Ascensio, Fidel Espinoza y María Antonieta Saa, y también el aporte de muchos otros parlamentarios que sin haber presentado un proyecto de ley, han manifestado permanentemente su respaldo y su apoyo a que nuestra sociedad avance en este camino de hacer de Chile una sociedad más acogedora, más integradora y menos descalificadora y, por sobre todo, menos castigadora. A todos ustedes les agradezco, porque hemos leído con mucha atención sus aportes y sus iniciativas, las cuales en gran medida están recogidas en este proyecto de ley que hoy día enviaremos al Congreso. Y quiero decir que entre los múltiples y diversos tipos de familia existe aquella que se construye en torno a la convivencia. De hecho, hoy en Chile aproximadamente dos millones de personas conviven en pareja, lo cual constituye un millón de parejas que viven la realidad de pareja sin estar unidas por el vínculo matrimonial. Y de ahí la importancia y también la urgencia de legislar sobre estas uniones, para que tal como nos comprometimos durante nuestra campaña y en nuestro programa de Gobierno, “proteger sus derechos de  acceso a la salud, a la previsión, a la herencia y a otros beneficios sociales, removiendo los obstáculos que hoy les impiden ese acceso y eliminando las discriminaciones arbitrarias existentes, de forma de avanzar hacia una sociedad inclusiva y acogedora y no excluyente ni castigadora”.  Este proyecto de ley trata por igual y no discrimina a parejas de sexos distintos o del mismo sexo, pues en ambos casos es posible desarrollar el amor, el afecto, el respeto y la solidaridad que inspiran por naturaleza un proyecto de vida en común y con vocación de permanencia. En breves palabras, cuando este proyecto sea aprobado como Ley de la República de Chile, dos personas, en la medida que sean adultas, solteras, no sean hermanos ni ascendientes y mantengan una vida afectiva, podrán ver reconocida su relación afectiva, celebrando un Acuerdo de Vida en Pareja. Y lo podrán hacer ante un oficial del Registro Civil o en una notaría. Y este Acuerdo no sólo creará una comunidad de bienes muebles entre los contratantes, sino que, transcurrido un cierto plazo, generará y concederá derechos hereditarios al contratante sobreviviente, permitirá compartir los beneficios en el sistema público o privado de salud, les reconocerá los beneficios previsionales, incluida las pensiones de sobrevivencia, hará extensiva también las inhabilidades e incompatibilidades que nuestra legislación aplica a quienes se encuentran unidos por un vínculo matrimonial, y dará un tratamiento equivalente a una serie de leyes de nuestro país, como el Estatuto Administrativo, el Código de Procedimiento Civil, el Código Orgánico de Tribunales, el Código Sanitario y el Código de Procedimiento Penal, entre otras iniciativas legales. En síntesis, se trata, como ustedes pueden ver, de una reforma muy sustantiva. De hecho, es la primera vez que el Estado de Chile legisla sobre esta materia de dar un reconocimiento con dignidad y con respeto a parejas de sexos distintos o del mismo sexo que quieran convivir. Y, de hecho, este Acuerdo de Vida en Pareja no solamente será la fuente de derechos y obligaciones recíprocas entre las partes, sino que también va a permitir formalizar esa relación, como dije anteriormente, ante un representante del Estado y, con ello, tendrá la dignidad y el reconocimiento público al amor de esa pareja, que es el componente esencial de las familias y de la vida en pareja. Éste fue, por lo demás, el tenor literal y el sentido profundo de una de las frases que incorporamos en nuestra campaña presidencial anterior, y que me tocó, recuerdo, redactar en conjunto con otros en el mismo lugar, cuando Luis Larraín, que está aquí con nosotros, decía, refiriéndose a las parejas de homosexuales: “hoy la gente nos acepta, falta una sociedad que nos respete”   Y ese es el sentido muy profundo, no solamente de este proyecto de ley, sino que también del tipo de sociedad que desde el Gobierno estamos tratando de construir para todos y cada uno de los hijos de esta patria. Quisiera también mencionar que estoy muy consciente que este proyecto de ley está creando una nueva figura legal, pero también quiero decir que no está modificando el concepto de matrimonio que establece el Código Civil, ni el concepto de matrimonio que está en el diccionario de la Real Academia de la Lengua Española, que la define como “la unión de hombre y mujer concertada mediante determinados ritos o formalidades legales”. Al proceder de esta manera quiero que sepan que lo hago honrando no solamente un compromiso de campaña, sino que también una profunda convicción que me lleva a sostener que el matrimonio, por su naturaleza, debe ser entre un hombre y una mujer. Esta convicción, que yo sé que no todos comparten, la he mantenido siempre, tanto privada como públicamente, como ciudadano, como  senador, dos veces como candidato presidencial y ahora la ratifico como Presidente de la República. Por lo demás, esta convicción quedó claramente y explícitamente plasmada en nuestro Programa de Gobierno de la Coalición por el Cambio. Pero esta convicción de que el matrimonio por esencia es la unión entre un hombre y una mujer, no me impide reconocer que existen otras formas de relaciones afectivas, incluidas aquellas entre personas del mismo sexo, y que son también relaciones respetables, valiosas y, por tanto, el Estado tiene la obligación -en mi opinión- en la búsqueda del bien común, de reconocer, proteger y respetar.  Y también, tratar con la dignidad con que toda persona y toda expresión de amor entre las personas debe ser tratada. Este proyecto que inicia hoy día su tramitación es un proyecto que espero vea pronto la luz del Sol y se pueda transformar en una realidad. Es primera vez que un Gobierno inicia un proyecto de esta naturaleza. Y quiero convocar a todos a participar de este debate con respeto y altura de miras. Los invito a todos a expresar sus opiniones y posiciones con libertad, pero al mismo tiempo a escuchar las opiniones y posiciones de los demás con respeto. Los convoco también a practicar los caminos del diálogo y de los acuerdos, tal como lo logramos ayer en materia de la extensión del posnatal de tres a seis meses, que sin duda constituye uno de los logros más sentidos y más queridos por nuestro Gobierno, y yo estoy seguro por las madres de Chile y por supuesto por este Presidente, porque esa relación maravillosa que existe entre un padre y una madre y el hijo o la hija recién nacida, es una relación que pasa por encima de otras consideraciones, y eso está en la esencia del proyecto de ley que hemos planteado. Por último, quiero decir que éste es un debate que debe darse en la sociedad chilena, al cual no debemos tener temor ni establecer criterios tabúes o prohibiciones. Porque si de este debate y de esta iniciativa legal logramos que Chile sea una sociedad más pluralista, más respetuosa, más integradora, más acogedora, menos descalificadora y menos castigadora, no solamente van a ganar algunas minorías que han sufrido los rigores de esa sociedad excluyente y discriminatoria, sino que van a ganar todos los hombres y mujeres de buena voluntad que, estoy seguro, constituyen la inmensa mayoría de los hijos de esta tierra. Y es a ellos a quienes llamo a apoyar este proyecto de ley que apunta precisamente a crear una sociedad en que todos seamos tratados con mayor dignidad, con mayor respeto y que todos podamos buscar, de acuerdo a nuestra propia libertad y de acuerdo a nuestro propio criterio, los caminos hacia la felicidad. Muchas gracias.Santiago, 11 de Agosto de 2011 Amigas y amigos: Quiero empezar por agradecer y felicitar profundamente a todos aquellos que tuvieron el coraje, la buena voluntad y la visión que permitió sacar adelante este gran acuerdo por la educación y este proyecto de ley del nuevo Sistema de Aseguramiento de la Calidad Escolar. Sé que no fue fácil, que los debates a veces fueron duros, pero también sé que en todo momento siempre primó la buena voluntad y el objetivo central, que era pensar en la calidad de la educación de nuestros niños, de nuestras niñas y de nuestros jóvenes. Quiero agradecer en forma muy especial a la ex ministra Mónica Jiménez, a don José Weinstein, al ex ministro de Educación, don Joaquín Lavín, al subsecretario de Educación, Fernando Rojas, y sobre todo, desearle mucha fuerza, mucha fe y mucha convicción a don Felipe Bulnes, actual ministro de Educación. Yo sé que ustedes fueron los grandes impulsores de este acuerdo y de este proyecto de ley, junto a muchos y muchas más, algunas de las cuales están aquí, como Patricia, Loreto, Bárbara y tantas más. Lograron un acuerdo y con ello hicieron un tremendo aporte a construir un país mejor. Y la fortaleza de ese acuerdo se reflejó en que prácticamente fue aprobado por la unanimidad del Senado y por una inmensa mayoría en la Cámara de Diputados, lo que cual refleja que cuando nos unimos detrás de un objetivo grande, noble y necesario, como es la calidad de la educación de nuestros hijos, somos capaces de lograr acuerdos y somos capaces de actuar en forma fecunda. Porque al fin y al cabo, por sus frutos los conoceréis. Y, por tanto, lo que realmente importa al fin del día, es si avanzamos en la dirección correcta, con acuerdos que significan compromiso, renuncia, generosidad, comprensión, o nos quedamos estancados y retrocedemos en una lucha fratricida entre nosotros mismos. Esta nueva Ley de Aseguramiento de la Calidad de la Educación crea dos instituciones que apuntan al corazón de la calidad del sistema educacional: la Superintendencia y la Agencia de la Calidad de la Educación. Y con esta ley estamos dando un paso grande, firme y en la dirección correcta, porque nos va a permitir mejorar la calidad, mejorar la transparencia y mejorar la rendición de cuentas de todos los establecimientos educacionales que reciben subvenciones del Estado, y que son más del 93% del total de los establecimientos, y representan a más del 93% del total de los estudiantes. La Superintendencia de Educación Escolar va a contar con 460 funcionarios a lo largo y ancho del territorio de nuestro país y con un presupuesto inicial de 13 mil millones de pesos, y sus labores esencialmente son vigilar, supervigilar, fiscalizar, especialmente lo relativo a los requisitos de infraestructura, equipamiento, contenidos, curriculum y personal de los establecimientos educacionales que deseen obtener o mantener el reconocimiento oficial y el derecho a tener una subvención educacional. Pero también, esta Superintendencia estará a cargo de auditar la rendición anual de cuentas que, a partir de esta ley, deberán realizar todos los establecimientos educacionales que reciban subvención estatal. Recibirá también las denuncias y los reclamos de la comunidad escolar y tendrá facultades para aplicar sanciones cuando ellas correspondan. La Agencia de Calidad de la Educación va a jugar también un rol central. Hasta hoy día, un establecimiento educacional sólo era evaluado a través de los resultados que obtenían sus alumnos en las pruebas SIMCE o en la prueba PSU. Con esta nueva Agencia de Calidad de la Educación vamos a tener una institución con un doble rol: ayudar a mejorar la calidad, pero también evaluar en los hechos que las intenciones se transformen en realidades. Y, por tanto, los establecimientos educacionales contarán con una institución de apoyo, integrada por expertos en materia de procesos educativos, pedagógicos, que van a realizar evaluaciones permanentes en los establecimientos, para detectar a tiempo las falencias y también para establecer a tiempo las soluciones, antes que sea demasiado tarde. Y recordemos, cuando llegamos tarde, estamos condenando a una generación de nuestros niños y jóvenes, a vivir en este mundo de la sociedad del conocimiento y la información, con los ojos vendados. Si en el pasado la mala calidad de la educación era pobreza, en la sociedad moderna ella va a significar una verdadera miseria. Además, esta Agencia va a establecer parámetros objetivos de evaluación de los establecimientos educacionales, a través de la prueba Simce, que va a aumentar en frecuencia y que va a cubrir nuevos campos, como el idioma inglés, las tecnologías de la información y la educación física. También va a lograr medir otros indicadores, como las tasas de deserción en las distintas escuelas y colegios, como las tasas de repitencia, como el número de alumnos que logra ingresar a la educación superior, de forma tal de tener una visión y una medición más completa y más integral de la calidad de la educación que imparten los establecimientos educacionales y que, en consecuencia, reciben nuestros alumnos. Todo esto va a ser debida y oportunamente informado a los padres, porque nosotros creemos que la principal responsabilidad en la educación de los hijos, recae en sus padres. Y, por tanto, para que ellos puedan ejercer esa responsabilidad, requieren tener información veraz, oportuna y completa, que les permita tomar decisiones informadas y más libres. Además, la Agencia va a establecer estándares mínimos de calidad y de aprendizaje, que tendrán que ser alcanzados por todos los establecimientos educacionales reconocidos oficialmente por el Estado, y los que no logren alcanzarlos, y esto es importante que quede meridianamente claro, van a perder el reconocimiento oficial y van a perder el derecho a obtener subvenciones. Y aquí es muy simple, para nosotros es más importante la calidad de la educación que reciben los niños, que la estabilidad en el trabajo de un emprendimiento o de un establecimiento educacional. Y por eso, lo digo con meridiana claridad, no vamos a permitir ni tolerar que malos establecimientos educacionales condenen a una generación tras otra de nuestros niños y jóvenes a vivir la vida sin la educación de calidad que ellos requieren. Esta agencia va a contar con 362 funcionarios, y un presupuesto inicial de 19 mil millones de pesos. Yo quisiera terminar estas palabras haciendo una reflexión sobre lo que hemos vivido en las últimas 9 semanas. En primer lugar, quiero hacer un balance de lo que han significado estas 9 semanas, desde el 1º de junio hasta el día de hoy, en materia de movilizaciones, tomas y protestas. Partamos con lo positivo. Estas manifestaciones lograron poner en el centro del debate nacional un tema esencial, que es la calidad de la educación, la equidad de la educación y el acceso y el financiamiento adecuado para todos nuestros niños y nuestros jóvenes. Y eso ha sido un aporte gigantesco que apreciamos y valoramos. Éste es un mensaje que han logrado enviar nuestros estudiantes, y que yo creo que ha caído en terreno muy fértil y muy fecundo, porque estoy seguro que es compartido por la inmensa mayoría de las chilenas y chilenos. Ese mensaje no solamente ha sido escuchado por el Gobierno, es total y absolutamente compartido por el Gobierno. Pero quisiera ver la otra cara de estas 9 semanas. Durante estas 9 semanas, en que ha habido 6 manifestaciones, múltiples protestas, tomas, hemos también tenido que sufrir muchos daños y mucho sufrimiento: 1.914 detenidos, 260 carabineros lesionados, y algunos de gravedad, 36 civiles lesionados, y algunos de gravedad, particularmente los que han sufrido los efectos de las quemaduras, 130 incidentes violentos del tipo barricadas o agresiones, un daño gigantesco y millonario a la propiedad de los establecimientos educacionales, la parte inmobiliaria y también la parte de equipamiento. Un daño millonario a la propiedad pública, que nos pertenece a todos los chilenos, y que cuando tiene que ser repuesta lo pagamos todos los chilenos. Un daño gigantesco a la propiedad privada, que se expresa no solamente en las destrucciones que vemos en las pantallas de la televisión, sino que también en una pérdida de cerca del 25% en el valor de las ventas en los establecimientos cercanos a las zonas de las manifestaciones, y una pérdida estimada por los propios damnificados, de cerca de un 30% en el valor de las propiedades. Doscientos setenta y cinco mil alumnos, niños y niñas, chilenos y chilenas, que están sin clases y con un grave riesgo de perder el año escolar. Sesenta y seis millones de horas de clases perdidas. Yo francamente pienso que el mensaje central de los estudiantes debe exigir y pedir un compromiso mayor con la calidad, la equidad, el acceso y el financiamiento a la educación no solamente ha sido escuchado por el Gobierno, sino que, como dije anteriormente, es cien por ciento compartido por el Gobierno. Y, por tanto, quedémonos con el buen mensaje y tratemos de hacer lo que esté a nuestro alcance para evitar estos gigantescos daños que estas manifestaciones han significado. Yo quisiera dejar en forma muy clara establecida cuáles son las convicciones, los compromisos y también los principios y prioridades de nuestro Gobierno. En primer lugar, respecto a la importancia de la educación. Esto es algo que no solamente es de sentido común, sino que además ha sido demostrado en todos los estudios que se han hecho para poder cuantificar y evaluar la importancia de la educación para una sociedad como la nuestra, que aspira a superar el subdesarrollo y la pobreza. La educación no solamente es un medio para obtener conocimientos, habilidades, destrezas y capacidades, también es un fin en sí mismo, porque nos permite una mejor y mayor realización de las personas, un mejor acceso a la cultura y, en último término, un mejor desarrollo espiritual. La educación es el principal instrumento con que cuenta la sociedad chilena para lograr mayor igualdad de oportunidades, para lograr mayor movilidad social, para facilitar y promover el desarrollo integral de las personas, tanto en lo material como en lo espiritual, para lograr el desarrollo del país y para lograr también una sociedad con una convivencia y democracia de mayor calidad. Y, por tanto, en eso nos juntamos todos los chilenos en reconocer la importancia de la educación. Lo que tenemos que hacer ahora es seguir avanzando para tomar las medidas necesarias que complementen las que ya se tomaron en los gobiernos anteriores, para darle a la educación el lugar que le corresponde en la sociedad chilena. Los compromisos de nuestro Gobierno. En primer lugar, mejorar la calidad de la educación en todos los niveles. Y por eso hemos planteado la necesidad de establecer, a nivel constitucional, este compromiso con no solamente el derecho a la educación, sino que el derecho a una educación de calidad para todos nuestros niños, niñas y jóvenes. Segundo, el aumentar no solamente la calidad, sino que también la cobertura, y particularmente en la educación pre-escolar, donde tenemos grandes déficit. Y quiero decir que cuando llegamos tarde, muchas veces los daños de un hogar que no tuvo las capacidades para motivar y estimular psicológica e intelectualmente a los niños, son simplemente irreversibles. Y también tenemos que seguir incrementando la cobertura en la educación superior. Hemos logrado ya más de 1 millón de estudiantes en la educación superior, 70% de ellos son primera generación que accede a la educación escolar, lo cual refleja el potencial de movilidad social que ella significa. Pero nuestra meta es seguir avanzando, y esperamos terminar nuestro Gobierno con una cifra superior al millón 200 mil estudiantes en la educación superior, tanto universitaria como técnico-profesional. Pero además de la cobertura y la calidad, tenemos que enfrentar con mucha fuerza y decisión el tema del financiamiento justo y adecuado de la educación, particularmente la educación superior. En esta materia, hemos hecho un esfuerzo muy grande en financiamiento a la educación escolar. Nuestra meta es duplicar el monto de la subvención escolar durante esta década. Y, de hecho, este proceso que se inició en los gobiernos anteriores lo vamos no solamente a continuar, sino que a acelerar, básicamente privilegiando la subvención escolar de los más vulnerables, a través de la subvención escolar preferencial, pero extendiendo esta subvención escolar preferencial no solamente al 40% más vulnerable, sino que también a los sectores de nuestra clase media. Por otra parte, en materia de Educación Superior estamos plenamente conscientes que el sueño de la educación superior que tienen todos los padres para sus hijos, no se puede transformar en una verdadera pesadilla, por el endeudamiento excesivo que ello muchas veces significa, ni tampoco podemos cargar en exceso la mochila de nuestros profesionales al egresar, por la deuda que han acumulado durante su periodo de educación. Y por eso, el compromiso de nuestro Gobierno ya adquirido es que el 40% de los niños y jóvenes más vulnerables, que tengan mérito, tendrán acceso a becas y, por tanto, tendrán acceso a la educación superior, independientemente de su situación socioeconómica. Y evidentemente quisiéramos seguir avanzando. Por eso hemos propuesto un grupo de trabajo que reestructure el sistema de financiamiento, que apunte a la unificación, a un sistema único que integre becas con préstamos, para facilitarle a todos los estudiantes chilenos el acceso a la educación. Todos quisiéramos que la educación, la salud y muchas cosas más fueran gratis para todos, pero yo quiero recordar que, al fin y al cabo, nada es gratis en esta vida, alguien lo tiene que pagar. Si le damos educación gratuita al 10% más favorecido de nuestra sociedad, lo que estaríamos haciendo es que el total de la sociedad, incluyendo los más pobres, con sus impuestos estarían financiando la educación de los más afortunados. Y, por tanto, en esto yo quiero hacer un llamado a alejarnos de las consignas y entrar al fondo del problema. Nuestro Gobierno ya se comprometió con educación superior gratuita para el 40% más vulnerable de la sociedad, y vamos a seguir expandiendo hacia la clase media, pero también tenemos que tener plena conciencia que cuando se gastan recursos públicos que le pertenecen a todos los chilenos, tenemos que tener plena conciencia de a quién estamos favoreciendo y privilegiar siempre a los más vulnerables y a la clase media de nuestro país. Además de este compromiso con aumentar la subvención escolar, de establecer un financiamiento gratuito para el 40% más vulnerable y con mérito, y de seguir extendiendo los mecanismos, a través de una combinación de becas y préstamos a la clase media, y ojalá a todos los estudiantes que lo requieran, hemos avanzado también con dos proyectos de ley que vamos a presentar en los próximos días: el primero es una reprogramación de los 110 mil estudiantes que están en mora con el Fondo Solidario de Becas y Préstamos de la Educación. Y, adicionalmente, otro proyecto de ley que va a reformular y abaratar, reducir el costo de los créditos con aval del Estado, que hoy día muchas veces son excesivos, y pensamos que aquí puede haber una reducción muy significativa, a través de reducir la tasa de interés, con mayor competencia de las instituciones y también con mayor aporte del Estado. Por otra parte, nuestro compromiso con la educación pública, en todos los niveles, preescolar, escolar y superior es fuerte y claro, porque tenemos una responsabilidad especial como Estado con la calidad de la educación pública. Y, por tanto, quiero manifestar que para nosotros mejorar la calidad, la gestión de todos los establecimientos de educación pública, en todos los niveles, constituye sin duda una prioridad muy especial. Por eso estamos trabajando en un nuevo mecanismo que permita opciones que no dejen solamente en el municipio la responsabilidad, como ha sido hoy día, de forma tal de que todos aquellos municipios que no han logrado entregar una educación de calidad, puedan optar a nuevos mecanismos. Eso es lo que se llama la desmunicipalización, lo cual quiero dejar en claro, que es para aquellos municipios que no han logrado los niveles de calidad que se requieren, porque hay algunos municipios que han tenido en esto una tarea muy eficaz. Y, por tanto, no vemos razón para cambiar lo que está funcionando bien, pero vemos todas las razones del mundo para cambiar lo que está funcionando mal. En materia de perfeccionar y modernizar la carrera docente, para crear más incentivos, mejor capacitación y un mecanismo que alinee definitivamente los intereses e incentivos de los profesores, con los intereses e incentivos de los estudiantes y de la sociedad. Fortalecer los mecanismos de fiscalización. Por eso vamos a crear la Superintendencia de Educación Superior, que va a ser parte de esta Superintendencia que crea esta ley. Tendrá una rama para la educación escolar y otra rama para la educación superior, de forma tal de garantizar el cumplimiento de las normas y fiscalizar el buen uso de los recursos públicos. Otro compromiso y prioridad de nuestro Gobierno es fortalecer la educación técnico-profesional, tanto a nivel escolar, donde egresan casi el 40% de los alumnos, como a nivel de la educación superior. La reconstrucción de los establecimientos educacionales destruidos por el terremoto. Más de 4 mil establecimientos, casi uno de cada tres fue gravemente dañado o afectado por el terremoto. Yo quiero decir que cuando se inicie el año escolar 2012, más del 95% de la reconstrucción o reparación de los establecimientos educacionales, va a estar completa. Yo les digo, cómo quisiéramos, todos, y especialmente el ministro de Educación y este Presidente, haber podido reconstruir todo lo que el terremoto dañó en forma instantánea, pero tengamos conciencia de que no todo en la vida es posible y que a veces pretender lo imposible lo único que hace es postergar lo posible. Y por eso hemos hecho un esfuerzo gigantesco en materia de reconstrucción de establecimientos educacionales, y también de hospitales, puentes, puertos, aeropuertos y tantas cosas más. Conversaba hace un tiempo con el Primer Ministro de Japón, ellos fijaron en 10 años el periodo de reconstrucción por el efecto del terremoto que los afectó a ellos. Nosotros planteamos una meta más exigente, cuatro años para reconstruir todo aquello que el terremoto y el maremoto habían destruido. Y vamos avanzando a pie firme y vamos a poner una mayor prioridad en el tema educacional. Y por eso el ministro sabe que en el presupuesto del año 2012 van a estar los recursos necesarios para completar íntegramente el proceso en el terreno de los establecimientos educacionales, y que vamos a publicar en la página WEB el cronograma exacto, con fechas de inicio y término de las obras que aún están pendientes. En materia de promover la participación estudiantil. Por supuesto que queremos la participación estudiantil, pero cada grupo y cada estamento tiene sus propias responsabilidades. Y, por lo tanto, queremos promover la participación estudiantil, pero sin comprometer la calidad de la educación en los distintos niveles en que ella se otorga. Sistema de admisión a la educación superior más equitativo. Es parte de nuestro plan de Gobierno buscar nuevos mecanismos que consideren también las notas, los ranking de la educación escolar, tal vez pruebas que sean uniformes a lo largo y ancho de nuestro país, y no solamente la prueba PSU, que a veces no mide correctamente, o puede tener variabilidades muy importantes. El tema de la multiculturalidad, reconociendo que en Chile tenemos pueblos originarios, es otra de nuestras prioridades. Yo le quiero preguntar a los alumnos, con la mano en el corazón, que si reflexionan con buena voluntad, nos vamos a dar cuenta que son muchas más las coincidencias que las diferencias en materia de educación. Para encontrar la diferencias es muy fácil, basta mantener actitudes maximalistas, extremistas o intransigentes. Lo difícil, pero lo valioso, es tener el coraje y la voluntad de encontrar las coincidencias. Y son muchas las coincidencias. Y por eso quisiera recoger el llamado que están haciendo los presidentes de la Cámara y del Senado, y también el llamado que hizo ayer la Iglesia, a buscar de una vez por todas el diálogo fértil y fecundo, que es el único que nos va a permitir avanzar de verdad a mejorar la calidad de la educación, la equidad de la educación y el financiamiento de la educación, que son las grandes prioridades de nuestros estudiantes. Quisiera terminar también mencionando que aquí también hay principios en juego, y es bueno preguntarse cuáles son esos principios en juego. Y quiero decirlo con toda claridad: nosotros creemos firmemente en la libertad de enseñanza, que requiere que puedan existir y coexistir distintas propuestas, distintos modelos en materia de educación. Creemos firmemente en el derecho de los padres de elegir la educación de sus hijos. Y para eso se requiere diversidad, de forma tal que ese derecho sea eficaz. Creemos en una sociedad docente, en que tanto el sector público como el sector privado coexisten y colaboran para ofrecer distintas opciones y distintas alternativas, porque de esa manera vamos a estar garantizando de verdad una verdadera libertad de enseñanza. Y creemos firmemente en el principio de igual de oportunidades, particularmente una sociedad con las tremendas, injustas e inaceptables desigualdades que afectan a la nuestra. Esos son cuatro principios que están profundamente recogidos en las propuestas que hemos hecho como Gobierno, tanto el Gran Acuerdo para la Educación, como en la propuesta que dio a conocer días atrás el ministro de Educación. Yo llamo a los padres y apoderados, a los profesores, a los rectores de universidades, a los alcaldes, y por supuesto a los estudiantes, después de estas nueve semanas en que el mensaje caló profundamente en el alma nacional, a pasar de la intransigencia al diálogo, del enfrentamiento a los acuerdos y de los diagnósticos a las soluciones. Y estoy seguro que con esto interpreto a la inmensa mayoría de los chilenos, que quiere vivir y progresar en paz. Muchas gracias.San Felipe, 17 de Agosto de 2011 Muchas gracias por el cariño, el acogimiento. Créanme que es el cariño de la gente lo que nos mueve, nos da fuerzas y ganas para seguir trabajando para que todos y todas las chilenas y chilenos podamos tener una vida mejor. Todos queremos lo mismo, poder realizarnos como personas, ver crecer nuestras familias, ver cómo nuestros hijos logran metas que para nosotros tal vez parecían inalcanzables. Ese es el corazón y el alma de lo que busca nuestro Gobierno. Quiero saludar con mucho cariño a la senadora Lily Pérez, y quiero decirle que los interpreto a todos al decir que la echamos mucho de menos durante sus meses de convalecencia. Pero como no hay mal que por bien no venga, ha vuelto con más ganas, con más entusiasmo y con más cariño que nunca. Así que, bienvenida Lily Pérez. Yo creo que pocas regiones o pocos lugares pueden darse el lujo de tener una senadora de la calidad de Lily Pérez. Quiero saludar al señor intendente, saludar a la gobernadora, al director de Sercotec, saludar al señor alcalde, que casi no lo reconocimos, porque lo vemos más flaco, lo cual muestra que está trabajando más que nunca. Saludar al señor ministro de Economía, don Pablo Longueira, que está trabajando también con mucha fuerza y con muchas ganas por lograr las metas que son las metas de todos. Saludar al diputado Gaspar Rivas, al diputado Nicolás Monckeberg, al diputado Pablo Lorenzini. Nuestro Gobierno tiene muchos compromisos, pero además del compromiso de que nuestro país crezca, prospere y salga adelante, tenemos un compromiso de alma y corazón con hacer de Chile un país más justo, más igualitario, más acogedor, en que todos nos sintamos parte de una familia. Y por eso el compromiso con una mayor igualdad, mayor igualdad de oportunidades, que todos sientan que son parte de esta sociedad, que todos puedan aportar al esfuerzo del desarrollo, pero que todos también se beneficien de ese esfuerzo, es una prioridad y un compromiso que llevamos en el alma. Pero hay un segundo compromiso, que también lo llevamos en el alma, que es que nuestra sociedad sea una sociedad más respetuosa con la gente, que respete sus derechos, que los trate con dignidad y con justicia, que no abuse de las personas. Pero el sueño de sociedad por el cual estamos trabajando, no es solamente una sociedad más próspera, con más oportunidades, también es una sociedad más justa, más igualitaria y también más respetuosa, más acogedora, que trate a todos y todas, y especialmente a los más humildes y a la clase media, con la dignidad que toda persona se merece. Por eso, hace unos días, junto al ministro Pablo Longueira, firmamos las indicaciones para la creación definitiva del Sernac Financiero, que va a proteger a los consumidores, que va a proteger a los clientes, que va a proteger a nuestra clase media y a nuestras personas más vulnerables, para que cuando se desempeñen en la vida, sus derechos sean siempre respetados. Ayer comprobamos una noticia muy, muy triste para nuestro país. Ayer comprobamos que más de 1 millón de personas fueron abusados por una tienda llamada La Polar. Más de 1 millón de chilenos no fueron respetados, fueron abusados. Ellos, que pusieron su confianza en una institución, recibieron de vuelta un trato que no corresponde. Por eso el Sernac Financiero va a ser el brazo armado del Gobierno y del Estado para proteger los derechos de los consumidores y lograr que nunca más se cometan abusos como los que cometió La Polar. Yo quiero decirles, en este terreno el Gobierno no solamente tiene un compromiso, ya está trabajando con cuerpo y alma por lograr tres objetivos: primero, que los derechos de los consumidores, de los clientes, sean respetados, que sean tratados con justicia y con dignidad. Segundo, que cuando se cometen abusos, los consumidores sean debidamente compensados, porque se lo merecen. Y tercero, vamos a investigar, vamos a identificar y vamos a sancionar a todos los responsables de estos abusos, porque no vamos a permitir que en nuestro país, en nuestro querido Chile, algunos piensan que pueden abusar de la gente por ser humilde o por pertenecer a la clase media. Esos son tres compromisos: defender a los consumidores, indemnizarlos o hacer que los indemnicen cuando sufran perjuicio, e investigar, sancionar y castigar a los que han sido los responsables de esos abusos. Yo sé que con está actitud el Gobierno está cumpliendo solamente con su deber de construir una sociedad más justa, más libre, más acogedora en que todos nos sintamos más felices. Pero además, hoy día, como lo anunció el ministro de Hacienda, estamos también promulgando un nuevo proyecto de ley que modifica el sistema de información comercial. El ministro ya lo dijo, la inmensa mayoría de los chilenos son personas muy cumplidoras, muy honestas, muy trabajadoras. Y por eso es importante que los antecedentes positivos, de las buenas conductas, de las personas que cumplen, de las personas responsables, también sean antecedentes que los puedan beneficiar, y no solamente los antecedentes negativos. Pero además, sabemos que el sistema de información comercial ha cometido muchos abusos. Por eso esta ley lo que busca es precisamente terminar con los abusos y hacer respetar los derechos y reconocer a las personas que son cumplidoras, que son responsables, sus cualidades para que ellas puedan ser utilizadas y les permita seguir progresando en la vida. No vamos a permitir que la información comercial se utilice ni para negar acceso a la salud, ni para negar acceso al trabajo, y esos son dos derechos de las personas que están siendo muy bien protegidos por esta ley. Quisiera terminar estas palabras diciendo que hoy día la sociedad chilena vive tiempos difíciles, el mundo está viviendo tiempos muy difíciles. Ustedes saben, lo vemos todos los días en las noticias, que las economías más ricas del mundo, más desarrolladas del mundo, como Estados Unidos, como Europa, están pasando por tiempos muy turbulentos. Por eso Chile tiene que prepararse para este escenario más difícil. Afortunadamente nuestra economía está sólida y tiene los pies muy bien puestos en la tierra. Ustedes han visto que la economía chilena es como una especie de oasis en el resto del mundo, es una economía que está creciendo, que está creando empleos, que está avanzando, pero lo importante es que ese crecimiento y ese avance vaya en beneficio de todos y todas las chilenas y chilenos. Por eso que el compromiso del Gobierno no es solamente con que la economía crezca, nuestro verdadero compromiso, porque el crecimiento es un medio, el fin es que todas las chilenas y chilenos puedan y podamos tener una vida más plena, más feliz. Y ahí estoy convencido que el compromiso que nuestro Gobierno y este Presidente ha puesto con logar una sociedad más igualitaria, más justa y al mismo tiempo más respetuosa de la gente, y muy especialmente de la gente de clase media y de la gente humilde, porque la gente de clase media y la gente humilde además de ser chilenos, tienen necesidades especiales, y nuestro Gobierno tiene un compromiso especial con la gente más vulnerable y con la gente de clase media. Por eso les quiero agradecer profundamente el cariño que nos han entregado hoy día, les quiero pedir que nos sigan apoyando porque necesitamos su apoyo, y les voy a pedir a todos los chilenos y chilenas, pero muy especialmente a los que tienen y ejercen cargos de liderazgo político, que en estos tiempos en que el mundo enfrenta situaciones difíciles y en que en nuestro país también enfrentamos situaciones difíciles, actuemos todos con nobleza, con generosidad, con espíritu constructivo, con colaboración. Chile lo vamos a sacar adelante entre todos y para todos, y por eso yo le quiero pedir a todos los chilenos, pero muy especialmente a los que tienen liderazgo, a los parlamentarios, que nos unamos para enfrentar los problemas, para aprovechar las oportunidades y para construir ese Chile más limpio, más grande, más justo, más solidario, más acogedor, que es el Chile con el cual siempre hemos soñado. Muchas gracias.Santiago, 30 de Agosto de 2011 Muy buenos días: Señora ministra, gracias y la felicito, porque sé que detrás de esta Segunda Comunicación Nacional de Chile, hay un trabajo, hay un compromiso y hay una clara voluntad de seguir avanzando. Yo quería compartir con ustedes dos reflexiones. Primero, el tema del medioambiente, el tema del calentamiento global, son temas nuevos en el debate de la humanidad, pero han irrumpido con mucha fuerza, porque no hay nada más fuerte en el mundo que una idea a la cual le ha llegado su tiempo. Y, sin duda, si hacemos un balance de lo que hemos hecho en los últimos 50 años, vamos a llegar a la conclusión de que hemos perdido el equilibrio entre lo que es el desarrollo y lo que es la protección del medioambiente y la naturaleza. Y la naturaleza nos está dando gritos desesperados, pidiendo que reencontremos ese equilibrio. Si uno ve lo que se ha destruido en materia de medioambiente y lo que hemos hecho en materia de calentamiento global en los últimos 50 años, podemos concluir que el daño ha sido mayor que el que se acumuló durante toda la historia anterior de la humanidad. Eso se refleja en la pérdida de biodiversidad, en la contaminación de los mares, de los ríos, de los lagos, del aire, en la pérdida de superficie de bosques, en tantos otros frentes en que la acción humana nos ha desviado de ese desarrollo sustentable que nos va a permitir legar a nuestros hijos y a nuestros nietos, un mundo que pueda mirar el futuro con confianza y esperanza. Hace un tiempo muchas revistas publicaron en sus portadas, cuando este tema se puso arriba de la mesa, “salvemos al planeta Tierra”. Y lo cierto es que el planeta Tierra ha resistido todo, glaciares, inundaciones, diluvios. Lo que está en riesgo, o lo que está en mayor riesgo, más que el planeta Tierra, es la vida sobre el planeta Tierra. De hecho, 99 de cada 100 especies que alguna vez existieron, ya no existen. Y, por lo tanto, el ser humano tiene que comprender que no puede seguir actuando como si la naturaleza, los mares, el aire, la atmósfera, fueran infinitas y capaces de acoger cualquier tipo de contaminación. Tiene que cambiar el rumbo. Y lo mismo tenemos que hacer respecto del fenómeno del calentamiento global. Por eso, quiero ratificar el compromiso de Chile con esta causa, no sólo porque somos parte de la sociedad internacional y tenemos que asumir nuestros derechos y nuestras responsabilidades, y contribuir, junto a todo el resto de los países del mundo, a proteger mejor la naturaleza, el medioambiente y evitar o disminuir este fenómeno de calentamiento global, sino que también porque lo debemos a nosotros mismos. Por esa razón, nuestro país, cuando analiza su balance, se da cuenta que el principal emisor es sin duda el sector de la energía. Y es ahí donde tenemos que poner una importancia y una prioridad fundamental; y el principal captador es el sector forestal, y es ahí también donde tenemos que poner un énfasis y una importancia fundamental. En el campo de la energía, nosotros nos hemos propuesto desviar la ruta o la relación que existe entre el consumo de energía y el desarrollo del país. Y para esto no basta con el piloto automático, hay que tomar acciones muy concretas que nos permitan usar la energía con mayor sabiduría y ahorrar la energía con mayor compromiso. Y desde ese punto de vista, la campaña de ahorro de energía en que estamos comprometidos, es una campaña que va a ser un aporte muy significativo a esta tarea. Pero lo segundo es aprender a producir energía en forma más limpia, en forma más sustentable. Por eso, quiero también felicitar al Ministerio del Medioambiente y al Ministerio de Energía, porque han actuado en todos los frentes, en el frente del ahorro de la energía, pero también en el frente de producir en forma más limpia nuestra energía. Chile tiene normas de emisión de las empresas generadoras termoeléctricas, que están entre las más exigentes del mundo. Pero además de eso, tenemos que aprender a usar la imaginación, la creatividad, la innovación y el emprendimiento, para utilizar las nuevas fuentes de energía, especialmente aquellas que por su naturaleza son mucho menos contaminantes, como son las energías no convencionales, limpias y renovables, donde Chile tiene un potencial gigantesco. Pocos países en el mundo tienen los desiertos con la radiación del Desierto de Atacama, pocos países en el mundo tienen los miles de kilómetros de costa para aprovechar las energías de las mareas, pocos países en el mundo tienen una geografía tan favorable a la energía del viento, pocos países en el mundo tienen tantos volcanes y, por consiguiente, tanto potencial para la energía geotérmica. Y ese desarrollo tenemos que impulsarlo y ese desarrollo tenemos que promoverlo. Por eso, quiero decirle a la señora ministra que en nombre no solamente de Chile, sino que también de la comunidad internacional, quiero apreciar y agradecer el enorme esfuerzo que significa que Chile se ponga a la vanguardia del mundo en desarrollo, a través de esta Segunda Comunicación Nacional, en esta gran tarea, que es una tarea de todos y que por lo demás es una tarea que se la debemos no solamente a nosotros mismos, sino que es un compromiso que se lo debemos a nuestros hijos y a nuestros nietos, porque queremos que ellos puedan conocer lo que es la naturaleza, los ríos, los mares, los lagos cristalinos, no solamente en los libros de historia, sino que los puedan vivir igual como nosotros hemos tenido esa oportunidad de vivirlos. Al fin y al cabo, la naturaleza no es una herencia de nuestros padres de la cual podemos disponer con total libertad, es más bien un préstamo de nuestros hijos, a quienes debemos devolvérsela, y mejorada. Muchas gracias.Santiago, 1º de Septiembre de 2011 Muy buenas tardes: Quiero anunciar al país, y especialmente a las mujeres de Chile, una gran noticia, porque fruto del trabajo de la Comisión de Trabajo de la Cámara, y también de la ministra del Sernam y del Gobierno, hemos llegado a un muy buen acuerdo para perfeccionar el posnatal en nuestro país. El objetivo del proyecto original fue extender de 3 a 6 meses el período de licencia en que la madre podía permanecer junto a su hijo o hija recién nacida, por los beneficios que eso tiene para fomentar la maternidad, el cuidado del niño, y también por los enormes beneficios que tenía para la madre y para el hijo en términos de salud emocional, física y mental. Pero también tenía otros objetivos, y uno muy importante era ampliar la cobertura, porque en nuestro país, con la legislación actual, sólo una de cada tres madres trabajadoras que se embarazan, tienen derecho a este beneficio del posnatal. Y con el acuerdo que hemos alcanzado, se extiende el beneficio a todas las madres trabajadoras con contratos a plazo indefinido o a plazo fijo, obra, faena, temporeras, honorarios. Y, por lo tanto, estamos extendiendo el beneficio del posnatal prácticamente a todas las madres trabajadoras de nuestro país. Pero había un tercer objetivo, que era incorporar también a los padres al cuidado de los niños. Y este proyecto de ley innova, porque permite que también los padres asuman un rol más significativo y más presente en el cuidado del niño o niña durante sus primeros seis meses de vida. Por eso el acuerdo al que hemos llegado hoy día contempla, en primer lugar, que se extiende el beneficio del posnatal de los 3 meses actuales a 6 meses, con jornada completa, es decir, el permiso va a ser por la totalidad del tiempo de trabajo de la madre. Pero adicionalmente se abre una flexibilidad, porque las madres podrán agregar esos 3 meses adicionales y llegar a 6 meses, o podrán agregar cuatro meses y medio adicionales, llegando a siete meses y medio, en la medida en que esa segunda parte del permiso (las primeras doce semanas son en su totalidad) lo hagan en jornadas parciales. Adicionalmente, se amplía significativamente la cobertura, llegando a cubrir a las madres trabajadoras de nuestro país, aunque sus contratos sean a plazo fijo, obra, faena, y muy especialmente a las que tienen trabajos temporales, y son las temporeras de nuestro país. Esto significa un beneficio gigantesco, porque vamos a lograr que la cobertura, que hoy día sólo alcanzaba a una de cada tres mujeres, se extienda prácticamente a todas las mujeres trabajadoras de nuestro país. Otro beneficio muy importante es que se mantiene el actual tope de 66 UF. Y, por tanto, este beneficio no se ve modificado en forma alguna. Y, en consecuencia, la segunda parte que estamos agregando al posnatal va a tener como beneficio, el mismo beneficio que tenía la primera parte que ya existe. Y finalmente, se incorpora este elemento de facilitar que los padres, no solamente la madre, sino que también los padres, participen en forma más activa en la crianza y en el cuidado de los niños durante sus primeros 6 meses de vida. Creo que ésta es una gran noticia para las madres de nuestro país, pero también una gran noticia para la familia en nuestro país y para todo Chile, porque estamos seguros que esto permite fomentar la maternidad en Chile. Un país que está con tasas de crecimiento de la población muy cercana a cero, necesita este tipo de incentivos para que la maternidad sea apreciada como un verdadero don, como una verdadera bendición y la madre sienta que está protegida. Y además logramos otro objetivo que era central, que era garantizar que el hecho de ser madre no signifique dificultad para trabajar y que el hecho de ser trabajadora, no signifique obstáculo para ser madre. Por todo esto quiero agradecer muy sincera y profundamente a la Comisión de Trabajo de la Cámara de Diputados, porque ha hecho un trabajo serio, responsable, bien intencionado, pero lo más importante, fecundo. Y ahora sólo nos falta acelerar este proceso. Por eso quiero anunciar que vamos a darle la urgencia que este proyecto requiere, para que todas las madres de nuestro país, y especialmente aquellas que están embarazadas o que incluso ya dieron a luz a sus hijos, y que están esperando esta ley para poder también ellas aprovechar este beneficio, sepan que a la mayor brevedad este beneficio va a poder llegar a todas las madres trabajadoras chilenas. Muchas gracias.Valparaíso, 3 de Septiembre de 2011 Muy buenas tardes: Quiero darles la más cordial y fraterna bienvenida a Chile, y a este puerto de Valparaíso, que es patrimonio de la humanidad y que deja una verdadera huella en todos aquellos que lo conocen y lo pueden apreciar. Un puerto que enamora a los poetas, a los intelectuales y a los amantes de la libertad. Y especialmente por celebrarse esta conmemoración en el Congreso Nacional, que es un pilar fundamental de las democracias en todas partes del mundo, y particularmente en nuestro país, considerando que acaba de celebrar sus primeros 200 años de vida. Quiero aprovechar esta oportunidad para expresar mi más profunda simpatía y condolencia con los familiares de las personas que perdieron la vida en un accidente en la Isla Juan Fernández, conocida como la Isla de Robinson Crusoe, y también expresar mi solidaridad y mi comprensión con los familiares de los que aún están desaparecidos, y compartir con ellos estos momentos de dolor, de angustia, de incertidumbre. Y quisiera también confirmar a todos mis compatriotas, que el Gobierno de Chile, sus FF.AA. y sus organizaciones civiles han hecho, y seguirán haciendo todo lo humanamente posible para llevar a cabo esta labor de búsqueda y rescate. Y quisiera pedir, en honor de las víctimas y de los desaparecidos, a todos ustedes, un minuto de silencio… Muchas gracias. Hoy es un día muy especial para la Organización de Estados Americanos y para la democracia en nuestro Continente. Nos hemos congregado a conmemorar el décimo aniversario de la suscripción de la Carta Democrática Interamericana, instrumento que fue aprobado en la capital de Perú, Lima, un 11 de Septiembre del año 2001, una fecha que por muchas razones recordamos y conmemoramos. Fue un 11 de Septiembre del año 2001 cuando un país miembro de esta organización sufrió uno de los más crueles, brutales y cobardes actos terroristas de que se tenga memoria en la historia de la humanidad y que significó la muerte de más de tres mil personas inocentes. Fue también un 11 de Septiembre del año 73, en que nuestro país no solamente perdió su democracia, sino que también afectó la sana convivencia y comprometió lo que debe ser la vida libre y democrática de nuestros pueblos. Adicionalmente, quisiera hoy día iniciar esta reflexión o conmemoración de la Carta Democrática Interamericana, recordando lo que es el primer artículo de esa carta, que dice: “Los pueblos de América tienen derecho a la democracia y sus gobiernos tienen la obligación de promoverla y defenderla. La democracia es esencial para el desarrollo social, político y económico de los pueblos de las Américas”. En pocas palabras, afirmaciones muy sabias, y que hoy día tienen más vigencia que nunca, puesto que constituye este artículo el punto de partida indispensable para que hoy día podamos renovar el compromiso de nuestros gobiernos y de los pueblos que representamos, con la democracia en nuestro Continente. Y para ello tenemos muchas razones, pero quisiera centrarme solamente en dos. Porque no solamente nos recuerda que si bien la democracia es una historia relativamente nueva en el transcurso de la humanidad, y que se consolidó recién, y en algunas muy pocas naciones, a fines del siglo XVIII y comienzos del siglo XIX, lo cierto es que en muy poco tiempo supo ganarse el cariño y la legitimidad de la inmensa mayoría de los seres humanos. Y hoy nadie discute que se trata de un derecho inalienable de los pueblos y cuya defensa constituye un deber ineludible de los gobernantes. Y es esta convicción, hoy prácticamente indisputada, la que constituye un avance de enorme significado, considerando que sólo hace tres décadas los gobiernos autoritarios o las dictaduras eran la regla general en nuestro continente, mientras que los países con sistemas democráticos en ese entonces se podían contar con los dedos de una mano. Es notable y es motivante constatar cómo hoy día la situación es justamente a la inversa: la democracia es la regla en nuestro Continente, y la excepción es la falta de esa democracia. Por eso no exageramos cuando decimos que hoy día y siempre necesitamos a nuestras democracias tanto como el aire que respiramos. Y estoy pensando no solamente en los habitantes de nuestro Continente, pues los vientos de la democracia, los vientos de la libertad ya soplan con una fuerza incontenible en todos los rincones del planeta, incluyendo África y el Oriente Medio. Una segunda razón, dentro de las muchas razones para poder conmemorar hoy día la Carta Democrática Interamericana, es una realidad, puesto que la evidencia histórica comparada se ha encargado de confirmarnos, una y otra vez, que la democracia es sin duda el mejor sistema que nos permite el desarrollo social, político, económico y un desarrollo verdadero e integral de nuestros pueblos y de nuestras naciones, pues ello se funda, en último término, en un fundamento esencial, que es la libertad humana. Esa libertad que es un concepto integral e indivisible, y se equivocan aquellos que pretenden fragmentarla o compartimentalizarla. La democracia es una, la libertad es integral. Y por eso, la democracia es, sin duda, la forma en que se expresa la libertad en el campo político, igual como la creatividad, la iniciativa, la innovación, es la manera de expresar la libertad en el campo económico, y también, en materia social, la igualdad de oportunidades y la lucha permanente y eficaz contra la pobreza, es la mejor forma de darle expresión a ese concepto de libertad en el terreno de lo social. Pero hoy día no solamente estamos reunidos para conmemorar hechos del pasado, estamos también reunidos para renovar nuestro compromiso con la democracia del presente y del futuro, y enfrentar unidos los peligros y amenazas que permanentemente la acechan. La democracia tiene muchos amantes, muchos defensores, pero también tiene muchos y muy poderosos enemigos. Y hoy día los peligros y las amenazas ya no provienen tanto de ideologías externas, promovidas por extremismos de un sentido o de otro, de un color u otro, o promovidas por movimientos militares que se alzan contra los sistemas civiles democráticamente elegidos, como ocurría hace algún tiempo. Hoy día hay nuevos enemigos, que emergen muchas veces desde el interior mismo de nuestros sistemas políticos. Ya lo mencionó el secretario general adjunto de la OEA, pero son peligros frente a los cuales no podemos bajar la guardia. Estoy pensando, por ejemplo, en el peligro para la democracia que significa la corrupción y la falta de transparencia, que muchas veces acechan a nuestros países y a nuestras naciones; o en los crecientes niveles de desafección que vemos en muchos de nuestros países con la política y con los políticos. Y recordemos que no hay democracia sana, con política enferma; o tantos otros enemigos, como la miseria, la ignorancia, la demagogia y el populismo, que al fin y al cabo también atentan contra la esencia y la fortaleza de una democracia integral. Afortunadamente hoy día conocemos mucho más respecto de los antídotos que nos van a permitir combatir esos males que aquejan a muchas de nuestras democracias. Pienso que, en primer lugar, tenemos hoy día más que nunca dar pasos audaces hacia sistemas de transparencia y de información activa y pasiva, que garanticen a todos nuestros ciudadanos la posibilidad de conocer, y con profundidad y precisión, lo que ocurre al interior de los órganos públicos que los ciudadanos financian con sus impuestos, y cómo se comportan las autoridades que los ciudadanos eligen con sus votos. Al fin y al cabo, no hay mejor policía que el alumbrado público, ni hay mejor desinfectante que la luz solar. En segundo lugar, también debemos tomar todas las medidas que nos permitan ampliar y facilitar la participación política, que en muchos de nuestros países empieza a mostrar síntomas de agotamiento, de manera de hacer nuestras democracias no solamente una expresión formal, sino que darles esa fuerza, esa vitalidad y esa legitimidad que surgen del compromiso y la participación de todos los ciudadanos. En tercer lugar, y habiendo transcurrida ya una década desde la aprobación de la Carta, llegó el tiempo de evaluar posibles perfeccionamientos al texto de esa Carta Democrática Interamericana, que permitan fortalecer las facultades preventivas, de forma de no solamente reaccionar cuando ya el quiebre se ha producido, sino que anticiparnos a ese quiebre con medidas preventivas. Y lo que ha planteado el secretario general adjunto respecto de la necesidad de fortalecer nuestra Carta Democrática Interamericana, pero también las precauciones que tenemos que tomar para no interferir con otros principios, ahorran mayor profundidad en esta materia. Sí quiero decir que es muy importante reconocer que siempre en la vida es mejor prevenir que curar. Y, por tanto, los mecanismos de alerta temprana, los mecanismos de información oportuna y los mecanismos de acción eficaz, tienen que ser parte de esta modernización de nuestra Carta Democrática Interamericana. Quisiera también hacer una reflexión final. En momentos en que Chile y buena parte de los países de la región están conmemorando o se aprestan a conmemorar sus primeros 200 años de vida independiente, tenemos muchas razones para estar agradecidos de nuestro Continente. Porque éste ha sido un Continente generoso, que nos ha dado todo lo necesario para alcanzar el desarrollo y superar la pobreza. Contamos con un territorio fértil, extenso y fecundo, con abundantes recursos naturales, con dos idiomas hermanos y, lo más importante, con pueblos solidarios y pujantes que ha demostrado ser capaces, una y otra vez, de superar los obstáculos que la naturaleza o la Providencia nos pone por delante. Además, éste es un Continente que en términos generales no ha tenido, especialmente en el siglo pasado, guerras como las que asolaron a Europa, con dos Guerras Mundiales, ni enfrentamientos raciales como los que aún dividen al Continente africano, ni tampoco conflictos religiosos que hicieron, incluso en países europeos como Irlanda, que unos y otros se mataran en nombre del mismo Dios. Y, sin embargo, cuando revisamos la historia de estos primeros 200 años de vida independiente, nos damos cuenta que en algún momento los caminos de nuestro Continente se bifurcaron de los caminos que siguieron los países que hoy denominamos como países desarrollados. Mientras en general los países del norte supieron abrazar la revolución industrial, las naciones del centro y del sur se quedaron debajo de ese carro del desarrollo. Afortunadamente, de tiempo en tiempo la historia nos concede una nueva oportunidad para enmendar el rumbo, y hoy asistimos precisamente a esos momentos en que la historia nos da una nueva oportunidad. Porque en este siglo XXI nuestro Continente americano, y particularmente América Latina, se encuentra ante la maravillosa oportunidad de reivindicarse con su pasado, de corregir y enmendar el rumbo y de enfrentar de otra forma los desafíos del presente y las oportunidades del futuro. La revolución de la sociedad del conocimiento y la información ya está hace mucho tiempo golpeando nuestras puertas, y tal como la revolución industrial en el siglo XIX, va a ser una revolución muy generosa con aquellos países que quieran abrazarla con compromiso y con voluntad, pero probablemente va a ser indiferente, e incluso puede ser cruel, con aquellos países que simplemente la quieran dejar pasar. Pero para ello tenemos que darnos cuenta de la fuerza de la unidad, porque es verdad, algunos piensan que solos podemos avanzar más rápido, pero yo creo que todos sabemos que juntos vamos a llegar más lejos. Y en esto tenemos que aprender de otras experiencias del mundo. Por ejemplo, la experiencia europea, que a pesar de haber tenido dos guerras mundiales, que fueron las más crueles y las más mortales de la historia de la humanidad, supieron, a pesar de sus 80 millones de muertos, dejar de lado la lógica de la Línea Maginot o la Línea Sigfrido, y abrazar la lógica del entendimiento y de la integración. Ese continente también vivió dos de los fenómenos que en mi opinión han causado más daño y dolor a la humanidad, como fue el caso del nazismo y el caso del comunismo y, sin embargo, sus líderes, a comienzos de este siglo, pero también a mediados del siglo pasado, supieron y tuvieron la sabiduría y el coraje para impedir que los juicios sobre el pasado, que muchas veces los dividían, terminaran hipotecando sus oportunidades del futuro, donde sí encontraron caminos de unidad. Y hoy día, a pesar de los problemas económicos que los afectan, han logrado constituir un ejercicio de integración al cual tenemos que prestar atención. En América Latina las cosas no han sido equivalentes, y pienso que el deber de profundizar nuestra integración de manera de juntos saber gobernar de mejor manera este mundo global en el cual estamos insertos, puesto que de otra manera si nosotros no somos capaces de gobernar la globalización, va a ser ésta la que va a terminar gobernándonos. Las crisis financieras han dejado de representar un problema nacional, para adquirir muchas veces implicancias regionales o incluso globales, como ha sido la experiencia de los últimos años. Los males de la sociedad moderna, como el terrorismo, el narcotráfico, el crimen organizado, ya no conocen fronteras ni respetan territorios ni mucho menos jurisdicciones. Y estamos convencidos que cualquier intento de enfrentar con sabiduría el fenómeno del calentamiento global, las catástrofes naturales, las emergencias sanitarias e incluso la lucha contra la pobreza, requieren hoy más que nunca una acción mucho más unida, concertada y eficaz de la comunidad de las naciones y de los organismos internacionales, como esta Organización de Estados Americanos. Quisiera terminar estas palabras planteando que este Bicentenario que hemos celebrado, o estamos a punto de celebrar, es una gran oportunidad para honrar nuestro pasado, pero también para reflexionar sobre el presente y, más importante aún, porque la gran diferencia entre el pasado y el presente es una sola: el pasado ya está escrito, podemos hablar sobre él días, semanas, años, pero no podemos cambiarle ni una sola coma. Lo maravilloso del futuro es que aún no está escrito y depende de nosotros tomar las plumas y los pinceles para trazar esos caminos del futuro, de forma tal de lograr que nuestro Continente, que después de 200 años de vida independiente sigue siendo un Continente subdesarrollado, sea capaz de superar el subdesarrollo, sea capaz de derrotar la pobreza y sea capaz de crear verdaderas oportunidades de progreso material y espiritual, para todos sus hijos e hijas, como esta tierra nunca ha conocido jamás. Y siento que esa es la gran misión de nuestra generación, la generación del Bicentenario, ser los arquitectos que planifican, pero también los albañiles que construyen ese futuro, para lo cual sin duda tenemos que enfrentar los desafíos del presente con otra actitud y también aprovechar las oportunidades del futuro en otra dimensión. Por esa razón siento que estos desafíos los vamos a poder enfrentar mejor si lo hacemos en un contexto de mayor unidad, de mayor colaboración y de mayor integración, no solamente entre los gobiernos, sino que también entre nuestros pueblos. Y por eso en estos tiempos históricos, pero también de grandes oportunidades, tengo la convicción que lo mejor de América está todavía por venir y es lo que juntos tenemos el deber y la obligación de construir. Yo estoy seguro que esta generación, nuestra generación, la generación del Bicentenario, que es la heredera de Cuauhtemoc y Caupolicán, de Hidalgo y de O’Higgins, de Washington, Bolívar y San Martín, sabrá estar a la altura de la historia y honrar la sangre de nuestros héroes, poniendo todas sus energías y talentos en el gran desafío de esta década, que no es otro que hacer de nuestro Continente, un Continente que asuma la responsabilidad de superar el subdesarrollo, de derrotar la pobreza y construir así, en todos los territorios y naciones de nuestra América, ese Continente libre, próspero, justo y fraterno que nuestros padres y nuestros abuelos siempre anhelaron, pero nunca lograron. Yo estoy seguro que ninguno de nosotros tiene derecho a fallar en este desafío, porque algún día nuestros hijos y nuestros nietos nos preguntarán qué hicimos cuando tuvimos en nuestras manos la oportunidad de conquistar y construir ese Continente con el cual siempre hemos soñado. Y por eso quiero agradecer su presencia acá y decirles que en este desafío todos y cada uno de nuestros ciudadanos debe tener un lugar para aportar y también debe saber que va tener una justa cuota de beneficio de lo que juntos logremos construir. Muchas gracias.Santiago, 4 de Septiembre de 2011 Hemos tenido una conversación con el ministro de Defensa y con el comandante en jefe de la Fuerza Aérea, que se encuentran en la Isla Juan Fernández, dirigiendo las labores de búsqueda y rescate. Hasta el momento han podido ser encontrados e identificados cuatro cuerpos, dos pertenecientes a hombres y dos pertenecientes a mujeres, y no ha habido nuevos encuentros en esa materia. Sin embargo, se están desplegando todos los esfuerzos humanamente posibles para encontrar y rescatar a las personas que sufrieron el accidente el día viernes recién pasado. Se está trabajando con los buques de la Armada, se está trabajando con los buzos tácticos, tanto de la Armada como de la Fuerza Aérea, se está trabajando con la mejor tecnología para identificar y encontrar los restos del fuselaje del avión, están colaborando también los pescadores de la Isla Juan Fernández, y esperamos que todo este enorme esfuerzo rinda frutos y podamos encontrar los cuerpos de las víctimas, para poder devolvérselos a sus familias, para que puedan tener una cristiana y digna sepultura y traer algo de paz al enorme sufrimiento y angustia que han tenido que sufrir no solamente los familiares, porque éste es un sentimiento de congoja y de dolor que ha afectado a todo el país. El Gobierno ha decidido decretar Duelo Nacional durante los días lunes y martes de la semana que viene, como una manera de expresar la solidaridad con los familiares de las víctimas y también expresar el dolor que ha surgido a lo largo y ancho de nuestro país. Yo quisiera, una vez más, expresar nuestra más profunda solidaridad y comprensión a los familiares de las víctimas, por el dolor, el sufrimiento, la angustia y la incertidumbre que han sufrido en estos últimos días, y expresarles que hemos hecho, y vamos a seguir haciendo, lo humanamente posible, con la colaboración del Gobierno, de la Fuerza Aérea, de la Armada, del Ejército, para encontrar los restos de las personas que sufrieron el accidente, de forma tal de poder devolvérselos a sus familias y que puedan encontrar algo de paz. Como Presidente, quiero expresar, también en forma muy categórica, que en la planificación del vuelo se cumplió con todos los protocolos y las normas, y que en la ejecución del vuelo también se cumplió con lo planificado. No sabemos cuáles fueron las causas del accidente. Sin duda que las condiciones especiales del aeródromo, las condiciones climáticas, las condiciones de viento, fueron un factor que afectó negativamente la seguridad de ese aterrizaje, pero todavía no tenemos las causas de ese accidente. Y, por tanto, quisiera que evitáramos especulaciones hasta que tuviéramos información más cierta. En todo caso, puedo asegurar que nuestro país ha reaccionado frente a este accidente con lo mejor que tiene de sus Fuerzas Armadas y de su Gobierno, y que lo vamos a seguir haciendo. Solamente pedirle a Dios por el justo descanso de las almas de las personas que sufrieron este accidente. Muchas gracias. Pregunta: ¿Cuál es el escenario real para encontrar a estas 17 personas desaparecidas? Presidente Piñera: En primer lugar, nosotros creemos que no hay sobrevivientes. Y, en segundo lugar, si bien vamos a hacer todo lo humanamente posible para encontrar los cuerpos de las personas accidentadas, no podemos garantizar de que esta búsqueda va a ser cien por ciento exitosa. Pregunta: ¿Dónde ha centrado la búsqueda y que líneas de acción se llevan adelante? Presidente Piñera: Está identificada la zona del posible impacto del avión con el mar, se ha identificado un rectángulo, y es en ese rectángulo donde se está concentrando la búsqueda, usando todas las mejores tecnologías, usando el trabajo de los buzos, el trabajo de los sonares, el trabajo de los instrumentos de sondaje. Y, por tanto, vamos a seguir en ese trabajo para identificar los cuerpos y también identificar los restos del fuselaje. Sabemos que el impacto fue muy violento y, por tanto, el fuselaje del avión quedó disperso en una amplia zona. También se está haciendo búsqueda desde tierra, y especialmente en los lugares donde normalmente convergen, de acuerdo a las corrientes de la zona, los restos cuando ocurren accidentes. Pero sin duda que lo que humanamente se puede hacer, lo estamos haciendo y lo vamos a seguir haciendo, pero no todo depende de lo humano. Y, por tanto, en esta materia, rezar para que los cuerpos puedan ser encontrados, es algo que todo debemos hacer. Muchas gracias.Santiago, 5 de Septiembre de 2011 Muy buenos días: Bienvenidos a la Casa de La Moneda, que es la casa de todos. Saludo a todos los que somos amantes y apasionados de la democracia. Quisiera partir por afirmar que el desarrollo de los países tiene que ser integral. No se lo puede compartimentalizar. Y por eso nuestro país está comprometido con ese desarrollo integral, que significa un desarrollo en lo político, perfeccionar nuestra democracia; en lo económico, avanzar hacia el desarrollo; en lo social, luchar por una sociedad más justa y sin pobreza. Y también otro desafío, en el mundo de los valores, fortalecer los valores que son tan propios del alma nacional, como el valor de la libertad, de la solidaridad, de la familia. Y también, buscar un desarrollo más sustentable, más equilibrado entre lo que es el crecimiento económico, por una parte, y la protección de nuestro medioambiente y naturaleza, por otro. Y, finalmente, agregaría también el querer construir una sociedad más pluralista, más tolerante, más respetuosa, en que no solamente toleremos las diferencias, sino que también aprendamos a apreciar las diferencias. Y creo que nuestro país está trabajando en esa dirección. En el terreno de lo económico, estamos viendo un país, que a pesar de las dificultades, crece con fuerza, crea trabajo, aumenta la inversión, aumenta las exportaciones, mejora su productividad y contiene su inflación. En lo social, estamos trabajando, y aquí tenemos un largo camino por recorrer, hacia un país más justo y también con menores desigualdades y menor pobreza. Por eso la agenda social que se impulsó en los gobiernos anteriores, y que nosotros estamos reimpulsando con una nueva fuerza y brío, el ingreso ético familiar, la creación del Ministerio de Desarrollo Social, la eliminación o reducción del 7% de descuento de la salud, el incremento del posnatal no solamente de 3 a 6 meses, sino que especialmente en su cobertura, de forma de llegar prácticamente a todas las madres trabajadoras de nuestro país, y muchas otras medidas más, apuntan en esa dirección. Pero no podemos dejar de lado lo que es el terreno de la política, de la democracia, porque los países tienen que crecer en todos sus frentes en forma armónica. Muchos historiadores decían que Chile crecía sin armonía, sin equilibrio, que tenía desarrollos desequilibrados entre lo que es lo político, lo económico y lo social. Y a la larga, los países son tan fuertes como el más débil de esos eslabones. Y por eso, para nosotros la Agenda Democrática constituye también una prioridad fundamental. Y esta Agenda Democrática obedece a un diagnóstico, que lo destacaba el ministro Larroulet, nuestra democracia hace mucho tiempo está dando gritos de fatiga y está pidiendo desesperadamente auxilio. Los síntomas y las evidencias están ante nuestra vista: un país en que se ha ido produciendo gradualmente un distanciamiento entre los ciudadanos y los políticos; una pérdida de legitimidad y aprecio por nuestras instituciones democráticas; una caída significativa en la participación ciudadana. De los 11 y medio millones de ciudadanos mayores de 18 años, solamente 8 millones están inscritos. Y si de ellos descontamos aquellos que no votan estando inscritos o votan nulo o blanco, nos damos cuenta que en la última elección presidencial casi la mitad de los chilenos que pudieron haber participado, decidieron no participar de nuestra democracia. De los 3 millones de jóvenes, sólo 700 mil están inscritos. Y por eso nuestra democracia va perdiendo fuerza, va perdiendo legitimidad y particularmente con los jóvenes, que son, sin duda, el sector que tiene que aportar esa fuerza, ese idealismo, esa rebeldía. Y, por lo tanto, tenemos que reaccionar frente a estas muestras y síntomas. En el plebiscito del 88, la participación fue superior al 90%, y la abstención menos del 3%. En la última elección, la participación llegó sólo al 60% y la abstención se remontó a más de dos dígitos. Y, por lo tanto, llegó el momento de reaccionar y no simplemente quedarnos indiferentes frente a estos signos y gritos que la ciudadanía está dando con mucha fuerza y claridad. Y a eso obedece esta Agenda Democrática. En el pasado tuvimos momentos de gran visión, liderazgo, generosidad, que dieron frutos muy fecundos: los acuerdos que permitieron recuperar la democracia en forma ejemplar, incluyendo el acuerdo del año 85, el acuerdo democrático del 85, los acuerdos que permitieron hacer una transición ejemplar el año 89, los acuerdos que permitieron perfeccionar nuestra Constitución el año 2005. Pero nada de eso es suficiente, porque las democracias son como los seres vivos, requieren permanentemente ser cuidadas, alimentadas, para que puedan crecer, desarrollarse y dar sus frutos fecundos e interpretar fielmente los anhelos y las inquietudes de los ciudadanos. Nunca olvidemos que en la democracia, la soberanía reside en el pueblo y que quienes ejercemos cargos de elección popular hemos recibido un mandato, acotado en el tiempo, que nos da más que derechos, obligaciones, y tal vez una de nuestras principales obligaciones es mantener nuestra democracia más viva, más vital, más participativa, más joven. Y por eso planteamos hace un tiempo una Agenda Democrática, que incluía la inscripción automática, el voto voluntario, el voto de los chilenos en el extranjero, el crear la iniciativa popular de ley, el facilitar los plebiscitos comunales, el cambiar la fecha de las elecciones, para que no coincidiera con los meses de verano, interfiriendo con las fiestas de año nuevo y las fiestas de Navidad y los períodos de vacaciones. Adicionalmente a eso, también la ley que regula el lobby, la ley que hace más efectiva y transparente la declaración de intereses y patrimonio, incluyendo la posibilidad del fideicomiso, la ley que nos va a permitir elegir democráticamente a nuestros consejeros regionales, cumpliendo con ello un mandato constitucional, y también, por supuesto, la ley que nos va a permitir perfeccionar nuestros partidos políticos, para hacerlos más modernos, más democráticos, más participativos, más transparentes. Después de todo, los ciudadanos tienen derecho a conocer qué pasa con las instituciones que ellos financian con sus impuestos y qué pasa con las autoridades que ellos eligen con sus votos. Y nuestro Gobierno ha manifestado también una apertura y una voluntad para estudiar juntos un perfeccionamiento a nuestro sistema electoral. Sobre esto hemos hablado mucho, pero hemos avanzado poco. De hecho, no ha habido nunca un proyecto de ley en el Congreso que plantee una propuesta de perfeccionamiento de nuestro sistema electoral. Hubo un proyecto de ley de reforma constitucional que establecía dos criterios, que las elecciones tenían que ser representativas de la ciudadanía y, al mismo tiempo, darle un espacio a cada región, y posteriormente un proyecto de reforma constitucional que modificaba el número de diputados. Pero todavía nunca se ha discutido en nuestro Congreso un proyecto de perfeccionamiento de nuestro sistema electoral. Todo eso es parte de una Agenda Democrática que apunta a revitalizar, rejuvenecer, relegitimar nuestra democracia. Y hoy día estamos enviando al Congreso un proyecto adicional, que es el proyecto de primarias. Tal como lo dijo el ministro Larroulet, éste es un proyecto que lo que busca es permitir una mejor y mayor participación de la gente. Muchas personas sienten que la democracia ha sido atrapada por las cúpulas, por los partidos políticos y que no representa ni permite una participación real y activa de los ciudadanos. Y aquí recuerdo un ensayo de Bernard Shaw, que comparaba la democracia con un balón, y decía que “este balón se subía a los Cielos con sus parlamentarios a bordo, y que cada cierto tiempo, y por un periodo muy breve, tocaba la superficie de la Tierra, pero prácticamente se volvía a elevar con los mismos a bordo de él. Y, por lo tanto, no reflejaba realmente lo que era la voluntad del pueblo que estaba en la superficie, y que los que vivían o habitaban en ese balón muchas veces se olvidaban de quiénes eran los que la habían otorgado ese mandato”. Este proyecto de ley de elecciones primarias pretende precisamente hacer más participativa la selección de nuestros candidatos, de forma tal que en forma voluntaria pero vinculante, los partidos puedan consultar a la ciudadanía en la designación de sus candidatos a alcaldes, diputados, senadores y Presidentes, y va a ser una elección primaria organizada y financiada por el Estado, simultánea, en que todos los partidos podrán acceder, de forma tal de lograr mayor participación de los ciudadanos en la selección de los candidatos y de esa manera hacer nuestra democracia más participativa y más vital. Yo quisiera simplemente terminar estas palabras haciendo una reflexión, igual como las terminó el ministro Larroulet. Nuestro país siempre ha sido un país que ha debido enfrentar la adversidad. No es la primera ni la última vez que vamos a tener que enfrentar la adversidad como país. Nos ha acompañado a lo largo de toda nuestra historia y nos golpeó nuevamente, y con mucha fuerza, el viernes pasado, con un accidente que probablemente costó la vida a los 21 tripulantes de ese avión en la Isla Juan Fernández. Pero yo quisiera sacar una lección de lo que significó ese accidente. En primer lugar, el ver cómo gente de orígenes tan distintos, del mundo de la cultura, del mundo de la televisión, del mundo de las Fuerzas Armadas, del mundo del emprendimiento, se habían reunido en ese avión con un propósito noble y grande: contribuir a la reconstrucción de la Isla Juan Fernández. Lo que los unía no eran sus pasados ni eran sus orígenes, lo que los unía era el futuro y una misión noble y grande. Y tal vez es una gran lección para los que estamos sobreviviendo a aquellos que perdieron la vida en ese accidente, de darnos cuenta que sin importar nuestros orígenes, nuestras historias y sin renunciar a nuestros pensamientos, a nuestros valores y a nuestras convicciones, sí podemos y debemos encontrar los caminos para que la fuerza de la diversidad, en lugar de ser una fuerza explosiva, que no conduce a ninguna parte, sea una fuerza convergente que nos ayude a acercarnos a ese país más libre, más próspero, más justo y también ese país más fraterno y más tolerante. Por eso yo creo que hoy día, al enviar este proyecto de ley al Congreso, que perfecciona nuestra democracia, es justo recordar el ejemplo de las personas que probablemente perdieron sus vidas en el accidente del viernes pasado y decir a sus familiares que sin duda el país entero comparte su dolor, su angustia, su incertidumbre, pero también decirles que el país entero, el Gobierno, las Fuerzas Armadas, los habitantes de la Isla Juan Fernández, han hecho sus mejores esfuerzos para que este desafío de la búsqueda y rescate, sea un desafío a la altura de lo que las circunstancias requiere. Ya lo hemos dicho, es muy probable que no haya sobrevivientes y también es probable que no podamos tener un éxito total en ese esfuerzo de búsqueda y rescate, pero al menos les debemos el hacer todo lo que sea humanamente posible para alcanzar ese objetivo. Yo quisiera terminar estas palabras pidiéndoles a todos ustedes un minuto de silencio por nuestros compatriotas que perdieron la vida luchando por una causa noble y grande, como la reconstrucción de Juan Fernández. Muchas gracias. Y, finalmente, quiero agradecer, porque esta Agenda Democrática no es la agenda de un Gobierno, esta Agenda Democrática es la agenda de toda una sociedad y de todo un país. Y hemos recogido muchas iniciativas de Gobiernos anteriores, muchas iniciativas de parlamentarios y también hemos agregado o aportado a esa agenda con nuevos proyectos. Y, por tanto, ésta no es una Agenda Democrática de un Gobierno, ésta es la Agenda Democrática de todo un país, y eso es lo que le da la fuerza y es lo que también nos da la convicción de que vamos a ser capaces de enfrentar el desafío de escuchar las voces de la ciudadanía y de revitalizar, perfeccionar y darle a nuestro país la democracia que el país necesita y que el país merece. Muchas gracias.Santiago, 8 de Septiembre de 2011 Senador Walker, quiero agradecerle a usted, y también a su hermano, por la participación que tuvieron, junto al ministro Chadwick, al ministro Allamand, al senador Lagos, al senador Quintana, al senador Cantero, en la ley que hoy día estamos promulgando. Queremos decirlo con todas sus letras: la violencia, el acoso escolar, es algo que no debemos tolerar nunca más. Y por muchas razones. Primero, porque no es justo que en una comunidad escolar una persona, aprovechándose de una situación de superioridad, trate de causarle daño, menoscabo, humillación a otra persona de esa misma comunidad escolar. Luego, primero por un tema de respeto y de dignidad de las personas, no podemos permitir que el acoso o el abuso siga existiendo en nuestras escuelas. De hecho, las estadísticas muestran que uno de cada cinco alumnos o alumnas declara haber sido víctima de discriminación, de acoso psicológico, de apremios ilegítimos, y una de cada 5 plantea que además ha sido víctima de abusos físicos, violencia física. Y eso produce mucho daño, produce daño a la persona que recibe esa violencia, y que muchas veces le causa huellas y daños que lo acompañan toda su vida. Son conocidos los casos de alumnos que incluso son inducidos a tomar medidas desesperadas, como el suicidio, por ser permanentemente víctimas de este acoso o de este abuso en su comunidad escolar. Pero además, esas prácticas también perjudican a la comunidad escolar entera, porque al fin y al cabo en esta situación no solamente sufre el que es directamente afectado, sufren todos los que ven esa violencia, ese abuso y que muchas veces no pueden evitarlo. Pero también está demostrado de que mientras más violento es el clima y menos se respeta a los compañeros, menores son los rendimientos académicos. Y, por tanto, tenemos muchas razones para hacer un esfuerzo verdadero y mejorar la calidad de la convivencia en todas nuestras escuelas. Este año hemos recibido 2.500 denuncias de maltrato escolar grave, lo cual indica que es el momento oportuno para tomar el toro por las astas. Y por eso creo que la promulgación de este proyecto de ley es muy necesario, es muy oportuno. Queremos que nuestras comunidades escolares sean un ejemplo de tolerancia, de respeto, de amistad, de compañerismo, porque eso es bueno para la comunidad escolar, es bueno para sus miembros y también es bueno, porque así formamos ciudadanos que no solamente conozcan las matemáticas, el lenguaje y la historia, sino que también conozcan algo que quizás es más importante, que es esa característica de ser buenos compañeros, que los va a transformar en buenos padres o madres, buenos hermanos, buenos hijos, buenos ciudadanos. Y por eso esta ley busca perfeccionar lo que es la Ley General de Enseñanza de la Educación, que contempla la ley vigente los derechos y los deberes de todos los miembros de la comunidad escolar. Pero esta ley busca profundizar en esa materia, y establece con mucha claridad que el mantener un buen clima en la comunidad escolar, de respeto, de compañerismo, de dignidad, de tolerancia, es responsabilidad de todos, de los profesores, de los alumnos, de los padres y apoderados. Y la nueva ley crea nuevos mecanismos para asegurarnos de que esa sana convivencia va a ser una realidad en todas las escuelas de Chile, a través de la creación de este comité de la buena convivencia, de una persona que se preocupe de implementar las medidas que los comités en cada una de las escuelas determinen, a través de la existencia de un reglamento para cada uno de los establecimientos educacionales, que establezca con mucha claridad cómo proceder, cómo prevenir y cómo también reaccionar cuando existan casos de acoso o abuso escolar. De esa forma vamos a lograr que ojalá desde la propia cuna, desde el seno de la familia, desde nuestras escuelas, vayamos practicando estos valores de respeto, de dignidad, de compañerismo, de amistad y erradicando la violencia, el abuso, la intolerancia, y también aprender a apreciar las diferencias. Nosotros somos todos hijos de Dios, pero somos todos distintos. Y en una comunidad verdaderamente libre y pluralista, hay que saber no solamente tolerar la diferencia, sino que también incluso apreciar la diferencia. La diferencia enriquece a una comunidad. Y por eso es un gran privilegio tener hoy día la oportunidad de celebrar junto a ustedes la promulgación de esta ley, y aprovecho una vez más de agradecer muy sinceramente a los que participaron activamente en la aprobación de esta ley, a los actuales ministros Allamand y Chadwick, al senador Walker, al senador Cantero, al senador Lagos Weber, al senador Quintana y también, porque sé que se ha incorporado y entusiasmado con esta ley, a la senadora Ena Von Baer. Pero, por sobre todo, pedirles a ustedes, en esta escuela que ha sido un ejemplo de buena convivencia y que ha sido pionera e innovadora en crear instancias como el recreo entretenido, que ojalá sean un verdadero ejemplo que pueda iluminar buenas prácticas, buenas conductas, buenos hábitos a todas las escuelas de nuestro país. Y también, quisiera agregar algo, señor ministro. Yo quiero hoy día confirmar desde lo más profundo del alma y el corazón de nuestro Gobierno, nuestro absoluto compromiso con hacer una reforma de fondo, estructural, a nuestro sistema educacional. Una reforma que apunte a hacerse cargo de problemas que se arrastran hace muchas décadas. Todos sabemos, y nuestro Gobierno también lo sabe, que tenemos grandes problemas en nuestro sistema educacional, problemas de calidad, problemas de cobertura, problemas de acceso, problemas de financiamiento, y en todos los niveles, en el nivel preescolar, en el nivel escolar y también en la educación superior. Y, por tanto, tenemos que hacernos cargo como sociedad de esos problemas, porque si no somos capaces de darle buena educación a todos nuestros niños y jóvenes, en primer lugar, no estaríamos cumpliendo como sociedad, pero en segundo lugar, o mejoramos la calidad de la educación en nuestro país en todos los niveles y para todos nuestros estudiantes, o nuestro país nunca va a lograr la meta grande y noble que nos hemos fijado, de ser un país desarrollado, con igualdad de oportunidades y sin pobreza. Y estamos trabajando en eso. No solamente estamos preocupados, también estamos ocupados. Y por eso nuestro Gobierno, si bien estos problemas se arrastran por décadas, ha tomado el toro por las astas. Logramos aprobar la ley de aseguramiento de la calidad escolar, que llevaba años en el Congreso, y que crea la Agencia de Calidad y la Superintendencia de Educación Escolar. Enviamos al Congreso el proyecto de ley que reprograma los créditos del fondo solidario, lo cual va a traer un alivio y una nueva oportunidad a 110 mil deudores del crédito solidario. Enviamos al Congreso un proyecto de ley que mejora sustancialmente las condiciones del crédito con aval del Estado. La reprogramación va a beneficiar a 110 mil personas, la mejora en el crédito con aval del Estado va a beneficiar de inmediato a 365 mil deudores, y cuando se incorporen los nuevos, vamos a llegar a 700 mil personas, que van a ver sustancialmente reducidas las cuotas que tienen que pagar por su préstamo. Y cuando hablamos de sustancialmente, estamos hablando de rebaja de 30, 35, hasta 40%. Vamos a enviar en los próximos días una reforma constitucional, para establecer a nivel constitucional, el derecho no solamente de acceder a la educación, sino que acceder a una educación de calidad. Y esa reforma constitucional le va a entregar al Estado la responsabilidad de velar porque se cumpla esa garantía de calidad. Estamos trabajando intensamente en una nueva estructura que reemplace a la educación municipal, porque la educación municipal no ha dado los frutos que de ella se esperaba, que involucre más al Estado a través del Ministerio de Educación, que mejore la calidad en la administración de la educación. Estamos también comprometiendo recursos. Nuestro Gobierno se dio cuenta desde el primer día que esto iba a significar un esfuerzo gigantesco de todos, no solamente del Gobierno, de los alcaldes en sus comunas, de los directores en sus colegios, de los profesores en las aulas, de los alumnos en sus salas de clase, de los padres y apoderados en sus hogares, de los parlamentarios en el Congreso y, por supuesto, del ministro de Educación y del Presidente en La Moneda. Y comprometimos recursos muy significativos. Además del presupuesto normal del Ministerio de Educación, comprometimos 4 mil millones de dólares adicionales. Yo les quiero decir en dos palabras: ese compromiso de 4 mil millones representa comprometer más de la mitad de los recursos disponibles que tenía el Gobierno. Y lo hicimos con mucho gusto, porque estamos muy conscientes que la educación es la madre de todas las batallas y que tenemos que ganar la batalla del futuro, la batalla del desarrollo, la batalla de la igualdad de oportunidades, esencialmente en el mundo de la educación. Y hemos hecho un esfuerzo muy grande también para buscar los caminos del diálogo y los acuerdos, con todos los actores, rectores, profesores, alumnos, sostenedores, alcaldes. Pero también quiero decir que si queremos de verdad mejorar la calidad de la educación en Chile, tenemos que escoger los caminos correctos. No se mejora la calidad con paros, con tomas, con violencia, con huelgas, incendiando colegios. La calidad de la educación se mejora, en primer lugar, con ganas de verdad de mejorarla, con buena voluntad, con diálogos, con acuerdos. Y por eso como Presidente yo convoqué a una mesa de diálogo, que lo estaban pidiendo los estudiantes, lo estaban pidiendo los profesores. Y tuvimos una mesa de diálogo en La Moneda el sábado pasado, a pesar de que el día anterior habíamos tenido el accidente, este fatal accidente en la Isla Juan Fernández. Decidimos mantener esa mesa de diálogo el día sábado, porque era importante para Chile y para la sociedad. Desgraciadamente hemos visto en estos días que algunos se restan de esa mesa de diálogo. Yo quiero decirles con toda franqueza, que ese no es el camino, que el diálogo tiene que ser con buena voluntad. El Gobierno está dispuesto a dialogar y buscar acuerdos con todos los actores, en todas las materias, sin poner ninguna condición, pero el Gobierno también tiene claridad que para que el diálogo sea fecundo, se requiere buena voluntad de todas las partes. Si algunos se quieren restar, lo lamentamos, pero nuestro Gobierno no va a renunciar a ese compromiso que tiene con mejorar la calidad de la educación, y va a seguir dialogando con los que quieran dialogar de buena voluntad. Y, por tanto, vamos a seguir, junto al Congreso, haciendo avanzar los proyectos de ley para que la preocupación se transforme en soluciones. Y, finalmente, estamos, sin duda, muy preocupados, y por eso lanzamos esta campaña Salvemos el año escolar. Hay 250 mil niños y jóvenes de nuestro país que tienen su año escolar en grave riesgo. En esta campaña Salvemos el año escolar ya se han inscrito 150 mil de los 250 mil niños y niñas. Y, por tanto, nos quedan 100 mil. Yo quiero hacer un llamado desde el fondo del corazón a esos 100 mil niños, a que no pierdan su año escolar. A sus padres, para que hagan lo que corresponde a un buen padre, que es mostrarle los caminos a sus hijos, porque no quisiéramos que ningún niño en nuestro país tenga que perder su año escolar. Pero también quiero decir que no podemos obligar a nadie a asistir a las escuelas ni a estudiar. Y, por tanto, si algunos quieren perder su año escolar, lo vamos a sentir profundamente, pero nuestro Gobierno ha hecho todo lo que estaba a su alcance para que todos y todas las niñas y niños de nuestro país tuvieran la oportunidad de, a pesar de todo lo que ha ocurrido en las últimas semanas y meses, poder salvar su año escolar. Si alguien quiere perder su año escolar, es su decisión. Es como que un alumno finalmente decida contestar mal todas las preguntas en una prueba. Contra eso no hay nada qué hacer. Pero yo sé que la inmensa mayoría de los jóvenes de nuestro país quiere estudiar, porque sabe que el estudio le está abriendo caminos de futuro, que la inmensa mayoría de los padres y apoderados quieren que sus niños estudien y progresen, que la inmensa mayoría de los chilenos queremos vivir y progresar en paz. Y por eso hago un llamado a todas las chilenas y chilenos de buena voluntad, para que cuidemos nuestro país, cuidemos nuestras familias, cuidemos nuestro sistema educacional. Y quiero decir que el tiempo de los paros, la violencia, el incendio de colegios, el producir daño, dolor y destrucción, ya pasó. Ahora viene el tiempo de las soluciones. Y para tener soluciones se requiere buena voluntad de todos, y el Gobierno, insisto, va a seguir con esa actitud de apertura y de diálogo hasta el último día, con todos los actores, pero no va a poder obligar a aquellos que quieran restarse de ser parte de este esfuerzo grande y noble de cambiar, y ojalá profundamente, la calidad, la cobertura, el acceso y el financiamiento de nuestra educación, para que se cumpla aquello que está en el alma y el corazón de nuestro programa de Gobierno, que ningún niño, ninguna niña de nuestro país quede fuera del sistema educacional, cuando tiene ganas y mérito, por falta de recursos. Y este Gobierno está preparado para hacer cumplir ese compromiso. Pero naturalmente que no basta con el compromiso del Gobierno, también se requiere el compromiso de los propios jóvenes. Porque en la vida, digámoslo claramente, la libertad significa derechos, pero también significa deberes. Y, por tanto, junto con aplaudir y felicitar a los jóvenes que han hecho valer sus derechos, yo les pido también que cumplan con sus deberes. Muchas gracias.Santiago, 9 de Septiembre de 2011 Amigas y amigos: El padre Alberto Hurtado siempre decía que “una nación, más que su tierra, sus cordilleras o sus mares, más que su lengua o sus tradiciones, es una misión a cumplir”. Y esa definición miraba hacia el futuro, hacia el tipo de país y de sociedad que queremos construir, y hacia el tipo de país y sociedad en que queremos que vivan nuestros hijos y los hijos de nuestros hijos. Y nosotros tenemos muy claro cuál es nuestra misión, la misión de nuestra generación, la generación del Bicentenario. Y es una misión grande, noble, ambiciosa, pero factible: lograr durante esta década, que Chile sea un país desarrollado, más justo, más respetuoso y sin pobreza. Por eso estamos avanzando, y a toda marcha, en muchos frentes simultáneamente, porque una misión de esta envergadura requiere avanzar en todos los frentes simultáneamente. Y estamos avanzando en mejorar la calidad, la equidad, el acceso, la cobertura de nuestra educación, de nuestra salud, estamos también avanzando en fortalecer la familia, en recuperar nuestra capacidad de crecimiento, de inversión, de creación de empleos, y también en mejorar la capacitación de nuestro recurso humano. Y por eso estamos enfrentando estos desafíos, sin duda difíciles, a veces incomprendidos, pero con una fuerza y con una convicción, con la fe del herrero, de forma tal de que nada ni nadie nos desvíe de este camino. Es por esa razón que hoy día queremos anunciar un proyecto de ley que apunta en esa dirección. En esta sociedad moderna, la sociedad del conocimiento, la sociedad de la información, sin duda la innovación y el emprendimiento son absolutamente necesarios. De hecho, la innovación, el emprendimiento, y detrás de ella la imaginación y la creatividad, son los únicos recursos verdaderamente inagotables y verdaderamente renovables que tenemos en nuestra sociedad y son, en consecuencia, el principal motor para lograr mantener arriba las tasas de crecimiento y detrás del crecimiento, la creación de empleos, la mejora de los salarios, el aumento de los ingresos fiscales, para poder seguir financiando los programas sociales. Y nuestro Gobierno, y esto quiero dejarlo muy en claro, ha sido y va a seguir siendo un amigo, un aliado del emprendimiento, de la innovación, de la creatividad. De hecho, en nuestro programa de Gobierno nos propusimos no solamente crear un millón de nuevos empleos, también nos propusimos crear 100 mil nuevos emprendedores, porque necesitamos la innovación y el emprendimiento tanto como el aire que respiramos. Y por eso queremos que nuestros emprendedores sean emprendedores que estén en sintonía con este proyecto de sociedad y con este proyecto de futuro. Que todos nuestros emprendedores, los micro empresarios, los pequeños, los medianos y los grandes, sean emprendedores que respeten sagradamente los derechos de los trabajadores, que cumplan de buena fe sus obligaciones tributarias, que protejan el medioambiente y las comunidades que los acogen, y también, que sean muy respetuosos con los derechos y la dignidad de sus consumidores y de sus clientes, que después de todo, son lo más importante que tiene toda empresa. Sólo así la innovación y el emprendimiento nos van a permitir contar con empresas que sean verdaderamente, y sustentablemente prósperas, respetuosas, respetadas, competitivas y poder tener éxito en esta sociedad moderna en la cual nos desarrollamos. Respecto de los consumidores. Hace pocos meses presentamos al Congreso un proyecto de ley que permitirá contar, ojalá muy pronto, con un Sernac Financiero, dotado de los recursos, el personal y las atribuciones necesarias para defender en forma oportuna y eficaz los derechos de los consumidores, frente a las instituciones que a veces no respetan esos derechos. Además, hace algunas semanas presentamos el proyecto de ley que estableció el nuevo sistema de información comercial, con el cual también vamos a lograr que exista más y mejor información, porque al fin y al cabo, la información en una sociedad moderna, es un bien público que debe ser promovido, junto con la transparencia, por el Estado. Al fin y al cabo, no hay mejor policía que el alumbrado público, ni hay mejor desinfectante que la luz solar. Y, por tanto, mientras más información, mientras más transparencia tengamos en nuestros mercados y en nuestra sociedad, mejor van a funcionar los mercados y mejor va a funcionar la sociedad. Desde ese punto de vista, este proyecto de ley de información comercial va a permitir que las personas que son cumplidoras y respetuosas de sus obligaciones, puedan tener el beneficio asociado a esa conducta respetuosa y cumplidora. Hoy día queremos dar un paso más, presentando al Congreso un proyecto de ley que va a permitir regular lo que es la Tasa Máxima Convencional, que es la tasa máxima que se aplica a nuestros créditos. Éste es un tema que analizamos en profundidad junto al ministro de Hacienda, junto al ministro de Economía, y estamos perfectamente conscientes de que esta Tasa Máxima Convencional, que es la máxima tasa que pueden cobrar no solamente los bancos, sino también las casas comerciales, las cooperativas, las cajas de compensación, las instituciones financieras y todos los que otorgan créditos en nuestro país, requiere regulación. De hecho, existe una regulación. Y cuando regulamos tenemos que considerar dos elementos. Primero, cómo evitar los abusos, que se cobren tasas más allá de lo que es justo, de lo que es prudente, de lo que es necesario, y se abuse a veces de la inocencia o de la falta de información de los consumidores. Y, al mismo tiempo, cómo fijar estas tasas máximas, de manera tal de no desincentivar a la industria financiera o no desbancarizar a muchos consumidores, clientes y deudores que si no pueden acceder al mercado de crédito formal, caen en otros mercados no regulados, en que normalmente los abusos son la norma y no la excepción. Por eso este proyecto de ley intenta dar protección a aquellos deudores más vulnerables, que son los que tienen menos preparación, menos conocimientos financieros, menos información, pero cuidando con mucha atención el no perjudicarlos y no dejarlos fuera del acceso a los mercados formales de crédito. En el fondo, lo que este proyecto pretende es evitar que se repitan en el futuro casos de abusos, de cobros excesivos, de cobros arbitrarios, que muchas veces hemos visto en nuestros mercados y es algo que nuestro Gobierno tiene el firme compromiso y la firme voluntad de erradicar de raíz. Hace algunas semanas conocimos muchos de esos abusos que generaron una natural y comprensible indignación en nuestra sociedad. De hecho, en nuestro país existe una legislación desde hace ya más de 30 años en esa materia, que es la Ley 18.010, que regula las operaciones de crédito de dinero, estableciendo lo que se conoce como la Tasa Máxima Convencional, que hoy día es la tasa promedio para cada tipo de crédito, de hecho, tenemos nueve categorías distintas de crédito, aumentada en hasta un 50%. En la mayoría de los segmentos, de esos nueve segmentos, porque se quiebran los deudores según el tamaño de la deuda, según la moneda de la deuda y según el tipo de reajustabilidad de la deuda y el plazo de la deuda, en la mayoría de estos segmentos las tasas de interés anuales no superan el 17%. Sin embargo, hay un segmento que precisamente corresponde al grupo de deudores más vulnerables, menos informados, en que la tasa de interés muchas veces supera el 50%, lo cual, a todas luces parece excesivo e impide que muchos deudores honestos y de buena fe puedan pagar sus créditos, con lo cual entran en un círculo vicioso, porque las tasas son exageradas, no pueden pagar sus créditos, porque no pagan sus créditos caen en Dicom, porque caen en Dicom no pueden trabajar o innovar, y porque no pueden trabajar o emprender, no pueden pagar sus créditos. Y ese es el círculo vicioso que queremos romper. De esta manera, para evitar lo anterior, el proyecto de ley que enviaremos la próxima semana al Congreso, modifica el interés máximo convencional para todas las operaciones de crédito de dinero de más de 90 días, por montos menores a 200 unidades de fomento, lo cual equivale hoy día a aproximadamente a créditos de hasta 4 millones y medio de pesos. Y ese es el segmento que precisamente, de acuerdo a nuestros estudios, muestra la menor información y educación financiera y, por tanto, es el segmento que está más expuesto a que por su falta de conocimientos o de información, sus derechos no sean debidamente respetados. Y por eso el Estado, a través del Gobierno que representa el Estado en la búsqueda del bien común, debe siempre proteger. Es precisamente ese segmento el que muchas veces, por la actual legislación, debe pagar tasas de interés que superan el 50% anual y debe pagar muchas veces, cuando entra en morosidad, tasas de cobranza que abiertamente no son ni justas ni adecuadas. Es por esa razón que el proyecto de ley que vamos a presentar rebaja esa sobretasa por sobre la tasa de interés promedio, desde el 50% al 35%. Y además, establece que esa tasa máxima en ningún caso podrá superar en más de 12 puntos a la tasa promedio relevante para ese segmento de crédito. De acuerdo a nuestras estimaciones, porque la propia ley reduce la tasa de interés promedio, cuando entre en plena vigencia esta ley, la tasa máxima que se cobra por estos créditos bajará desde el 50% o más actual, a cifras cercanas al 36%. Estamos muy conscientes, y vamos a estar atentos y vigilantes, para lograr ese doble equilibrio de proteger a los deudores que requieren protección y, al mismo, tiempo no desbancarizar ni quitarle su acceso al mercado de crédito formal. Adicionalmente, el proyecto de ley concede facultades fiscalizadoras a la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, para asegurarnos que los oferentes de créditos cumplan con estas nuevas normas que establece esta ley y también le asigna los instrumentos y los recursos necesarios para que la ley sea cumplida de buena fe y en todos los mercados crediticios. Creemos que de esta forma se compatibiliza mucho mejor los dos objetivos que mencionaba anteriormente y se protege principalmente a los micro, pequeños y medianos empresarios, a los sectores más vulnerables y a la clase media de nuestro país. Con este proyecto que limita la tasa de interés máxima que podrán cobrar todos los que operen en forma normal y haciendo oferta pública de créditos en el mercado, unido al nuevo Sernac Financiero, unido a la Reforma al Dicom y unido también al nuevo sistema de información comercial, vamos sin duda a lograr tener una relación más armónica y una relación más legítima entre el mundo de los que prestan y el mundo de los que se endeudan. Y ese equilibrio, a la larga va a redundar en beneficio de ambos sectores. De esta forma, quiero dejar muy en claro que cada vez que se toma una medida o una acción pública, uno siempre debe preguntarse cuáles son los valores que están en juego y cuáles son los grupos que uno intenta beneficiar con una medida de acción pública. Los valores que están en juego son establecer un trato justo en nuestros mercados y particularmente en el mercado financiero. El evitar los abusos que se cometen muchas veces con las personas más débiles y más vulnerables y el apuntar hacia una verdadera igualdad de oportunidades. ¿Cuáles son los grupos beneficiados con estas medidas? Sin duda, la clase media, los sectores más vulnerables, aquí tenemos cientos de miles de deudores que van a verse beneficiados por esa medida, los deudores de crédito de consumo, de tarjetas de crédito, de casas comerciales y muchos más. Pero también con esto se beneficia al micro, pequeño y mediano empresario, que de esta manera va a poder iniciar esa aventura del emprendimiento, de la innovación, sabiendo que no va a tener que cargar con intereses excesivos que a la larga muchas veces hacen imposible ese espíritu innovador y ese espíritu emprendedor. El Gobierno va a estar muy atento, porque sin duda queremos ver la reacción del mercado frente a esta nueva disposición, y quiero pedirle al Congreso que vea este proyecto con la profundidad que se requiere, pero también con la celeridad que se requiere, porque sin duda esto es algo que nuestra clase media, nuestros sectores más vulnerables, nuestros micro, pequeños y medianos empresarios están esperando hace mucho tiempo. Así que agradezco anticipadamente el aporte del Congreso a esta medida, y quiero pedirle también a los que representan a la industria financiera de nuestro país, que revisen con mucha atención sus normas, sus procedimientos, sus conductas, de forma tal de que el respeto, y particularmente el respeto de los derechos de los más débiles y los más desinformados, sea parte de la política corporativa de sus respectivas instituciones. Muchas gracias.Nueva York, 22 de Septiembre de 2011. Señor Presidente, Señor Secretario General, Señoras y señores delegados: Quiero, en primer lugar, felicitar al señor Ban Ki-Moon, por su reciente reelección como Secretario General y a usted, señor Presidente, por haber sido elegido para presidir este período de sesiones. En esta Asamblea de las Naciones Unidas convergen multiplicidad de países y etnias, culturas y lenguas, religiones y credos, todas las cuales se encuentran en este mundo globalizado, cada vez más unidas y cada día más vinculadas. Al fin y al cabo, más allá de nuestras legítimas diferencias, todos habitamos el mismo planeta, todos respiramos el mismo aire y a todos nos alumbra el mismo Sol. Como habitantes del planeta Tierra, compartimos un mismo futuro, enfrentamos similares desafíos y oportunidades y todos tenemos los mismos deseos de paz, libertad, justicia y prosperidad para nuestros países y para nuestros pueblos. Señor Presidente: He venido a esta Asamblea a expresar con convicción y con humildad lo que mi país tiene que decir a la comunidad internacional. Pero también a escuchar, con atención y con respeto, lo que otros países tienen que decir a nuestro Chile. Porque Chile, señor Presidente, ha sido y seguirá siempre siendo un fiel practicante, defensor y promotor del diálogo como el mejor mecanismo para enfrentar y resolver las controversias, pues Chile tiene la íntima convicción de que toda nación, cultura, tradición o credo tiene algo que enseñarnos, pero también de que todos tenemos algo que aprender de los demás. Señoras y señores delegados: Estamos, sin duda, frente a un mundo nuevo, muy distinto al que conocimos nosotros o nuestros padres, que ha emergido con gran fuerza en las últimas décadas. Y este mundo nuevo es hijo de una revolución, la revolución del conocimiento, la información y la tecnología, que ha abierto y seguirá abriendo enormes oportunidades de progreso material y espiritual para miles de millones de habitantes de este planeta, como nunca antes el mundo había conocido. Pero también es cierto que este mundo nuevo nos enfrenta a nuevos riesgos, nuevas amenazas, desafíos y oportunidades, que superan lo que cada gobierno por sí mismo puede hacer y que sólo juntos podremos enfrentar con éxito. Por ejemplo, las crisis financieras, además de hacerse cada día más frecuentes, han adquirido implicancias regionales e incluso globales que no podemos ignorar. Los males de la sociedad moderna, como el terrorismo, el narcotráfico y el crimen organizado, hace mucho tiempo que ya no conocen fronteras, ni territorios, ni jurisdicciones. Y cualquier intento por enfrentar con eficacia el calentamiento global y la protección del medioambiente, al igual que las catástrofes naturales, las emergencias sanitarias, el hambre y la pobreza extrema, va a requerir sin duda de una acción mucho más concertada y mucho más eficaz de la comunidad de las naciones y de los organismos internacionales, si queremos realmente empezar a cambiar el curso de la historia. En consecuencia, hoy día es urgente replantearnos y repensar las estructuras de cada una de estas organizaciones internacionales, que nacieron en un mundo muy distinto, en el período de la posguerra, y que hoy día todos sabemos, ya no responden con la eficacia que requieren a las realidades, los desafíos y las oportunidades que el presente nos está mostrando y que el futuro ya nos está insinuando. Es verdad, hemos hecho muchos progresos, pero también sabemos que ellos han sido lentos e insuficientes. Y no podemos pretender dirigir un mundo nuevo, con instituciones que ya son definitivamente viejas. Algún día, nuestros hijos nos van a preguntar cómo enfrentamos este desafío, porque después de todo, este desafío es nuestro y este desafío debe ser enfrentado ahora. Porque si no somos nosotros, quiénes. Si no es ahora, cuándo. Y si bien es cierto que esta revolución del conocimiento, la información y la tecnología no es la primera revolución que ha enfrentado el mundo, todos sabemos que ésta es la más profunda en cuanto a la magnitud y extensión no solamente de los desafíos, sino que también de las oportunidades que ella trae aparejada. Pero al igual que las revoluciones del pasado, como la de los metales, la agricultura o la revolución industrial, esta revolución del siglo XXI va a ser muy generosa con aquellos países que tengan la voluntad y el entusiasmo para abrazarla, pero es y va a seguir siendo indiferente, e incluso cruel, con aquellos países que simplemente decidan ignorarla o dejarla pasar. De nosotros depende, en consecuencia, que esta revolución se convierta en un factor de libertad, de unidad y de progreso, en un puente que acorte las distancias entre los países desarrollados y las naciones emergentes y que no la transformemos en un nuevo factor de división o en un nuevo muro que siga alejando y separando más a aquellos países que viven en el mundo de las oportunidades, de aquellos países que viven en el mundo de las frustraciones. Por cierto, la primera responsabilidad para incorporarse en plenitud a esta revolución que ya está golpeando nuestras puertas, corresponde a cada uno de los países, pero también corresponde a la comunidad internacional. En el caso de los países emergentes -como son los de América Latina, incluido mi país, Chile-, ello supone, además, una enorme responsabilidad y una gran oportunidad para poder reivindicarnos con nuestro pasado, pero muy especialmente para cumplir con nuestra misión de futuro. Porque lo cierto, señor Presidente, es que América Latina, que está celebrando sus 200 años de vida independiente, lo ha tenido todo para superar el subdesarrollo y la pobreza. Contamos con un territorio extenso y fértil, contamos con abundantes recursos naturales, dos idiomas hermanos y, además, con pueblos solidarios y pujantes que han demostrado ser capaces de enfrentar todos los obstáculos que la naturaleza o la Providencia nos ha puesto por delante. No hemos tenido guerras, como las tuvo Europa en el siglo pasado, ni tampoco enfrentamientos étnicos o conflictos religiosos, como aquellos que cruzan otras regiones del mundo. Y, sin embargo, porque no supimos integrarnos a tiempo a la revolución industrial, nuestro continente sigue siendo un continente subdesarrollado, con más de un tercio de su población viviendo en condiciones de pobreza. Pero América Latina ha aprendido la lección y hoy día se está integrando con una fuerza y una convicción inmensa a esta nueva revolución de la sociedad moderna, de la ciencia, la información, el conocimiento y la tecnología. Y esa integración, señor Presidente, sólo será exitosa si somos capaces de promover y expandir lo que es y ha sido la fuente inagotable de progreso de la humanidad a través de todos siglos, y que es la libertad. La libertad corresponde a un concepto integral que no se lo puede dividir ni compartimentalizar. La libertad debe expresarse en todos los ámbitos del ser humano. En lo político, nos exige revitalizar y profundizar nuestra democracia y la defensa de los derechos humanos en todo lugar y en toda circunstancia. En lo económico, significa fomentar la creatividad, la innovación y el emprendimiento de los seres humanos, que son los únicos recursos verdaderamente renovables e inagotables con los cuales contamos, y derribar aquellas barreras que impiden a muchas naciones emergentes poder integrarse en plenitud a este nuevo mundo que está emergiendo. La libertad en lo social, significa promover la paz y avanzar hacia Estados cada vez más comprometidos y eficaces en la lucha contra la pobreza y la generación de una verdadera sociedad con igualdad de oportunidades. Por cierto, Chile ha hecho y seguirá haciendo importantes contribuciones en cada uno de estos aspectos. Junto con haber dado un decidido apoyo a la causa de la democracia y la defensa de los derechos humanos en todos los países del continente y del mundo que lo han requerido, en el ámbito regional Chile ha sido un promotor permanente e incansable del perfeccionamiento de la Carta Democrática Interamericana, y de la suscripción de un protocolo de protección preventivo de nuestras democracias en el contexto de UNASUR. Adicionalmente, hemos y seguiremos participado activamente en las negociaciones para la reforma del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, que permita aumentar sus miembros tanto permanentes como rotativos, de forma tal de que este organismo represente mejor la realidad del mundo actual. Y también hemos sido promotores de una reforma en el Consejo de Derechos Humanos, del cual Chile ha sido recientemente reelecto. En materia económica, Chile es un país que se ha integrado al mundo y ha celebrado tratados de libre comercio con más de 58 países en todos los continentes, que representan más del 80% de la población mundial. Pero nuestro compromiso con el libre comercio no termina ahí. Hemos sido firmes impulsores de la Ronda de Doha de la Organización Mundial de Comercio, para avanzar de una vez por todas, después de décadas de estancamiento, hacia la liberalización del comercio mundial, porque el proteccionismo es una mala respuesta y es aún peor cuando enfrentamos condiciones de amenazas y crisis como las que hoy día vivimos. Además, en cuanto a la promoción de la paz mundial, Chile ha reconocido al Estado Palestino, país al que esperamos dar muy pronto la bienvenida en esta Organización, y hemos apoyado resueltamente todos los esfuerzos internacionales tendientes a alcanzar una solución justa, legítima y duradera en el Medio Oriente. Chile tiene la profunda convicción de que el pueblo Palestino tiene derecho a tener un Estado libre, soberano y democrático, y que el Estado de Israel tiene derecho a tener fronteras reconocidas, seguras y respetadas. Sólo así, palestinos e israelíes podrán convivir y progresar en paz y en armonía. En materia de promoción social y lucha contra la pobreza, contra el hambre y contra las pandemias, estamos fortaleciendo la cooperación Sur-Sur, que sin duda es una cooperación Triangular que no reemplaza ni sustituye la necesaria cooperación Norte–Sur, y hemos implementado y creado un Fondo chileno contra el Hambre y contra la Pobreza en África, y efectuado aportes significativos a UNITAID de las Naciones Unidas para combatir el VIH- SIDA, la malaria y la tuberculosis, que aún produce estragos en muchas partes del mundo. Pero queremos ir mucho más allá, y estamos implementando un mecanismo que nos permitirá una rebaja unilateral de aranceles para poder fomentar nuestras importaciones de países del África que tienen las condiciones de menor grado de desarrollo relativo. También hemos apoyado con mucha fuerza y con mucho orgullo la ONU Mujeres, organismo que es dirigido por nuestra compatriota Michelle Bachelet, y cuyo principal objetivo es tan fuerte y tan profundo como lograr que por fin mujeres y hombres tengamos los mismos derechos y las mismas oportunidades en este mundo que nos pertenece a todos. Pero en este nuevo siglo y en esta nueva sociedad del conocimiento y la información, además de contar con democracias sólidas, con economías abiertas, competitivas e integradas, y de contar con Estados eficaces para luchar contra la pobreza y una mayor igualdad de oportunidades, tenemos que reconocer que esos son los viejos pilares, necesarios, pero hoy día totalmente insuficientes. Los países emergentes tenemos que comprometernos con la construcción de los nuevos pilares del desarrollo, y ellos son la inversión en ciencia y tecnología, la promoción de la innovación y el emprendimiento, la construcción de sociedades más flexibles, que tengan capacidad de adaptarse a un mundo en que el cambio es la única constante y, por sobre todo, hacer un gigantesco esfuerzo para mejorar nuestro capital humano, la educación de nuestros jóvenes, la capacitación de nuestros trabajadores, porque ahí está, sin duda, la principal riqueza y el principal instrumento para poder dejar atrás el subdesarrollo. No cabe duda de que la carrera por el desarrollo y la batalla por el futuro la debemos ganar en las salas de clases, dándoles educación de calidad a todos y cada uno de nuestros niños. Lo hemos dicho muchas veces, la educación es la verdadera madre de todas las batallas. Desgraciadamente, es también el Talón de Aquiles de muchas de las economías emergentes. En las últimas semanas han sido miles los jóvenes que han salido a las calles a manifestarse en mi país, a favor de una causa noble, grande, hermosa, como es el dar una educación de calidad para todos los niños y jóvenes, que les permita a todos ellos ser protagonistas y no meros espectadores de su propio destino y de su participación en esta sociedad del conocimiento y la información. Nuestro Gobierno ha compartido y comparte siempre esa misión y, de hecho, ha dispuesto la más grande reforma y ha comprometido los más cuantiosos recursos económicos, humanos, profesionales y técnicos para avanzar hacia esa verdadera revolución en nuestro sistema educacional, que apunta a una mejora sustancial en la calidad de la educación, a incrementar la cobertura, particularmente en la educación de los niños de menor edad y mayor vulnerabilidad, para que la intervención de la educación llegue a tiempo y no cuando los daños ya han sido irreversibles. Y, adicionalmente, mejorar sustancialmente el financiamiento y el acceso en todos los niveles de la educación, de forma tal de garantizar algo tan simple como educación de calidad para todos, educación gratuita para todos aquellos que lo requieren, financiamiento adecuado para todos los demás, de manera de lograr el sueño que ningún niño o joven con talento se quede fuera de la educación superior, por la condición socioeconómica de sus familias o por la escasez de recursos que lo afecten. Y quisiéramos invitar a todos los países de América Latina, en el contexto de la CELAC, a realizar una verdadera alianza estratégica que comprometa el alma y el corazón de nuestros gobiernos con esta reforma profunda a nuestros sistemas educacionales, que va a ser la mejor contribución que podemos hacer al desarrollo integral de las personas, para que puedan desarrollar en plenitud sus talentos y también al desarrollo de nuestras economías, al perfeccionamiento de la paz y al fortalecimiento de nuestras democracias. Es por eso, señor Presidente, que quisiera también hacer una referencia a lo que dijo el Presidente de Bolivia el día de ayer, quien planteó la pretensión de su país de alcanzar un acceso soberano al Océano Pacífico, a través de territorio chileno. Al respecto, quisiera reiterar que entre Chile y Bolivia no existen asuntos territoriales pendientes. Ellos quedaron definitivamente resueltos por el Tratado de Paz y Amistad de 1904. Es decir, celebrado hace ya más de 100 años. Ese tratado fue válidamente negociado más de veinte años después que había terminado el conflicto entre ambos países y, además, las partes lo aprobaron y sus parlamentos lo ratificaron, y como la propia Bolivia lo ha reconocido, el Tratado fue fruto de una negociación libre y consentida. En consecuencia, de acuerdo al derecho internacional, tanto Chile como Bolivia tenemos el deber de respetarlo y cumplirlo de buena fe. Chile ha dado pleno y oportuno cumplimiento a todas y cada una de las cláusulas de ese Tratado de Paz y Amistad de 1904. Más aún, las facilidades que Chile ha otorgado han ido más allá del Tratado, e incluso superan largamente las que la propia Organización de Naciones Unidas establece en la Convención para Países sin litoral. Nuestro país ha estado y va a seguir estando siempre dispuesto a dialogar con Bolivia, sobre la base del pleno respeto a los tratados y al derecho internacional, y estamos seguros de que a través de este diálogo, vamos a tener la mejor oportunidad para acordar con Bolivia soluciones concretas, factibles y útiles para ambos países. Señor Presidente, Señoras y señores delegados: Quienes estamos aquí tenemos no sólo el derecho, sino que el deber, de hablar y actuar en defensa de los intereses de nuestros pueblos y de nuestras naciones, pero no podemos desconocer que esa defensa, para ser fecunda, supone y exige trabajar sobre lo mucho que nos une, más que sobre aquello que legítimamente nos divide. Al fin y al cabo, querámoslo o no, los riesgos, los nubarrones y las amenazas que hoy día avizoramos en el horizonte, pero también los desafíos y las oportunidades que nos aprontamos a enfrentar, y las respuestas y las soluciones que juntos deberemos implementar, sólo serán fecundas y sólo serán eficaces si lo hacemos con unidad y con buena voluntad. Actuando solos, algunos podrán creer que vamos a avanzar más rápido, pero la historia nunca se cansará de recordarnos que sólo actuando unidos y con buena voluntad, podremos construir sobre roca y no sobre arena, y sólo así cada país, y el mundo entero, logrará llegar lejos en nuestras tareas, en nuestras misiones y en nuestros desafíos. Muchas gracias señor Presidente, muchas gracias señoras y señores delegados.Tras visitar las universidades de Boston y Harvard, acompañado por su esposa, Cecilia Morel, el Jefe de Estado aseguró que “nuestro Gobierno está comprometido con la calidad, el acceso, el financiamiento y la equidad de la educación. Pero se requiere la otra parte: que los estudiantes se comprometan en cuerpo y alma con su propia educación”.   Destacó los avances para concretar un acuerdo estratégico entre Chile y el Estado de Massachusetts, que fueron abordados hoy con el gobernador, Deval Patrick. Explicó que “va a ser una alianza en tres grandes campos: la educación, la tecnología y las energías del futuro. Y estoy seguro que va a tener la misma significancia que en los años ‘60 tuvo el acuerdo que Chile suscribió con el Estado de California”, precisando que “nos va a permitir enviar más jóvenes chilenos a estudiar posgrados en las mejores universidades del mundo”. El Presidente de la República, Sebastián Piñera, formuló esta tarde un sentido llamado a los estudiantes de todo el país a retornar a clases y así avanzar hacia una mejor educación para todos, durante su visita a la Universidad de Harvard, donde realizó su doctorado en economía en los años ’70. “Quiero aprovechar de decirle a todos los estudiantes, a los padres y apoderados: el mensaje de los estudiantes se posesionó en forma fuerte y clara en el corazón de todos los chilenos. Ahora llegó el tiempo de transformar esa aspiración en una realidad. Por eso les pido a los estudiantes que vuelvan a clases, porque no es con huelgas, ni con paros, ni con tomas, que va a mejorar la calidad de la educación. Es con un Estado que se comprometa en cuerpo y alma con la educación, y nuestro Gobierno está comprometido con la calidad, el acceso, el financiamiento y la equidad de la educación. Pero se requiere la otra parte: que los estudiantes se comprometan en cuerpo y alma con su propia educación”, expresó el Mandatario acompañado por su señora, Cecilia Morel. En esa línea, aseguró que “el Estado chileno va a hacer un gigantesco esfuerzo para hacer realidad esta gran reforma a la educación. Hemos comprometido recursos humanos y también 4 mil millones de dólares adicionales, para financiar esta gran reforma, este gran salto adelante en la educación. Pero se requiere también el compromiso de los estudiantes”, reiterando que “la propuesta del Gobierno es educación de calidad para todos y educación gratuita para los que lo necesitan”. Añadió que “para tener una buena educación se requieren buenas oportunidades y acceso a la educación, pero también se requieren buenos estudiantes, que estudien más, que se esfuercen más, que se comprometan más y que asuman su responsabilidad. Al fin y al cabo, es su educación, su vida y su futuro, en consecuencia, son los propios estudiantes, junto a los profesores, los padres y apoderados, los directores y por supuesto el Gobierno, los que tenemos que hacer esta alianza estratégica para hacer de Chile un país en que la educación sea de calidad para todos y sea asequible para todos”. El Jefe de Estado recordó que “el Gobierno ha hecho todos los esfuerzos posibles para que ningún joven chileno pierda su año escolar. Por eso los hemos convocado a una mesa de diálogo, a una mesa de trabajo, por eso les hemos ofrecido alternativas a aquellos que tienen sus colegios tomados, para que puedan salvar su año escolar, a través del programa Salvemos el Año Escolar”. Asimismo, expresó que “por eso hoy día una vez más convocamos e invitamos a los jóvenes estudiantes chilenos a restablecer las clases, porque sólo en las aulas, en la sala de clases se logra mejorar la educación y en sentarse en esta mesa de diálogo y de trabajo con el Gobierno, para juntos poder avanzar hacia las grandes reformas que la educación chilena requiere hace mucho tiempo”. Reiteró que el Gobierno ha tenido siempre la mejor disposición para conversar los temas y encontrar vías de solución. “Nosotros hemos buscado siempre el diálogo con los estudiantes. Éste ha sido un Gobierno que ha estado siempre dispuesto a dialogar, y si los estudiantes aceptan las mesas de trabajo y el diálogo que les hemos propuesto, estoy absolutamente convencido que vamos a lograr acuerdos para lograr todo aquello que es absolutamente urgente y necesario: mejorar la calidad de la educación, preescolar, básica, media, universitaria, técnica y los posgrados, y también mejorar el acceso y el financiamiento para que todos los niños chilenos, independientemente de la condición socioeconómica que los vio nacer, sepan que en Chile van a tener las oportunidades de lograr llegar hasta los más altos niveles de educación que nuestro país, y también el mundo entero, les puede ofrecer”, subrayó el Jefe de Estado. Sobre este punto, destacó los importantes avances para concretar un acuerdo estratégico entre nuestro país y el Estado de Massachusetts, que fueron abordados hoy durante la reunión que sostuvo con el gobernador, Deval Patrick. “Ese acuerdo estratégico va a ser una alianza entre Chile y Massachusetts en tres grandes campos: la educación, la tecnología, particularmente la biotecnología, y las energías del futuro. Estoy seguro que este acuerdo va a tener la misma significancia que en los años ‘60 tuvo el acuerdo que Chile suscribió con el Estado de California. Ese fue el acuerdo del siglo pasado. El acuerdo con Massachusetts es el acuerdo de este siglo”, puntualizó. Explicó, además, que “este programa de educación que estamos avanzando con Massachusetts nos va a permitir enviar más jóvenes chilenos a estudiar posgrados en las mejores universidades del mundo, incluyendo las universidades que hemos visitado hoy día, la Boston University, la Universidad de Harvard y en algunas horas más la Universidad  MIT”.Santiago, 27 de Septiembre de 2011 Amigas: La verdad es que estoy impresionado por lo que he visto, porque aquí está el espíritu que permite que nuestro país pueda superarse, que permite que todos podamos desarrollar los talentos que Dios nos dio y que todos podamos ser parte de este gran proyecto que se llama Chile. Les quiero contar, hay dos cosas con las cuales he soñado toda mi vida y que fueron las que me llevaron y me dieron la fuerza para ser candidato a la Presidencia. Son dos sueños: el primero, darles a todos los niños y jóvenes de nuestro país una educación de calidad, gratuita para todos los que lo necesitan, o con financiamiento justo y adecuado para los que tienen más medios. Y la segunda gran misión, derrotar la pobreza extrema en nuestro país. Y hoy día tenemos un gran anuncio que compartir con todos los chilenos. Nos comprometimos, cuando estábamos en la campaña, a derrotar la pobreza extrema en nuestro país durante nuestro Gobierno, y sentar las bases para que antes que termine esta década, en Chile la pobreza sea parte de la historia, y todos los chilenos y todas las chilenas tengan derecho a una vida digna. Y lo vamos a hacer con dos tipos de instrumentos. Esto es igual que una tijera, que con las dos hojas corta el papel. Lo primero es un instrumento que apunta a las causas de la pobreza y de la desigualdad, que son muchas, pero que si tuviéramos que resumirlas, son tres: es la falta de oportunidades de trabajo para la gente más vulnerable, la falta de educación de calidad para los niños más vulnerables y la debilidad de la familia. Y estamos trabajando en esos tres frentes: crear buenos trabajos, con buenos salarios para todos, darle educación de calidad a todos nuestros niños y jóvenes, y fortalecer la familia, que es el pilar de nuestra sociedad. Pero eso puede tomar algún tiempo. Como no tenemos tiempo, porque la pobreza no puede seguir esperando, hoy día vamos a enviar al Congreso el proyecto de ley que crea el Ingreso Ético Familiar. Tres palabras: Ingreso Ético Familiar. ¿A qué apunta este proyecto? A algo muy simple, que todas las familias de Chile tengan un ingreso que les permita vivir con dignidad. Y para mí eso es ética, eso es moral. ¿Cómo lo vamos a hacer? Este proyecto de Ingreso Ético Familiar va a favorecer a 640 mil chilenas y chilenos que hoy día están viviendo en condiciones de pobreza. Pero también va a favorecer a cerca de cinco millones de chilenas y chilenos que están en una situación de vulnerabilidad. Este proyecto se basa en un concepto nuevo. Esto no es simplemente asistencialismo, es una alianza estratégica entre las familias que viven en pobreza y el Gobierno de Chile, para unir fuerzas, porque unidos vamos a ser capaces de derrotar la pobreza en nuestro país. Y por eso el proyecto significa derechos y obligaciones, para el Gobierno, pero también derechos y obligaciones para las 640 mil personas que se van a ver beneficiadas. Es muy simple, esto tiene tres patas. La primera la hemos llamado las seguridades. ¿En qué consiste? En garantizarles a todas las personas, por el solo hecho de ser personas, por el solo hecho de haber nacido en este país, una condición de una vida digna. Y por eso, ese primer pilar es una transferencia de ingresos a las personas, que va a ser sin ninguna condición, por el solo hecho de ser chilenos y ser chilenas. Pero ese es el primer pilar. Tenemos un segundo pilar, y aquí ya hay derechos, pero también hay obligaciones. El Ingreso Ético Familiar, que es un aporte a las familias más pobres, se va a ver incrementado si las familias cumplen con algunos deberes simples. Por ejemplo, que sus niños asistan a las escuelas y que tengan una asistencia de 85% o más; que los niños tengan sus controles de salud al día, que vayan a los consultorios, que estén en el programa de atención al niño sano, que tengan sus vacunaciones al día. Esos son deberes que si las familias lo cumplen, van a recibir un aporte adicional de parte del Estado. Pero hay un tercer pilar, y ese tercer pilar son los logros. Y aquí, los beneficiarios no van a ser solamente las familias en pobreza, sino que va a llegar al 30% de las familias chilenas, es decir, a casi uno de cada tres chilenas y chilenos, cinco millones de compatriotas. Y se va a premiar los logros. ¿Y cuáles son los logros que más queremos premiar? Básicamente dos: el trabajo y la buena educación. Por eso cuando una persona de estas familias logre encontrar trabajo, en lugar de castigarla, como ocurre hoy día, va a recibir un incentivo y un premio adicional, porque al encontrar trabajo se está ayudando a sí misma, pero también está ayudando a todo nuestro país. Y el segundo logro que queremos premiar, es cuando los niños mejoren su rendimiento escolar. Y por eso, todos los niños que logren estar en el 30% de mejor rendimiento de su curso, van a recibir también un premio, una motivación, un estímulo especial. Y de esta forma, con estos tres pilares, el primero, dignidad a todos, por el solo hecho de ser chilenas y chilenos, el segundo, los deberes, a todas aquellas familias que cumplan con los deberes de salud y educación con su familia, y el tercero, que va a llegar a casi cinco millones de chilenas y chilenos, premiar los logros. Cuando se encuentra trabajo, en lugar de castigarlos, vamos a premiar a esa familia, cuando la mujer encuentra trabajo y aporta al presupuesto familiar, vamos a premiar y no castigar a esa familia, y cuando las madres se esfuerzan porque sus niños mejoren su rendimiento escolar y logren estar entre los mejores de su curso, van a recibir un premio adicional. Ahí están los tres pilares: el pilar de la dignidad, el pilar del deber y el pilar del logro. En síntesis, ésta es una alianza, hay derechos y obligaciones del Gobierno, y los va a cumplir, pero también hay derechos y obligaciones de las familias. Y, finalmente, algo muy importante, nosotros creemos que la mejor persona que puede recibir estos aportes monetarios del Ingreso Ético Familiar, es la mujer, es la dueña de casa. Porque hemos constatado a lo largo de la historia, que las que tienen mayor compromiso con hacer que la familia supere su situación de pobreza, son las madres, son las dueñas de casa, son las mujeres. Y, por tanto, a ustedes les va a tocar cumplir el compromiso, recibir esos ingresos y ustedes van a ser las que van a administrar esos mayores ingresos, con un objetivo: que Chile, antes de que termine nuestro Gobierno, es decir, antes de marzo del año 2014, sea un país que ya no tenga pobreza extrema y que avance a paso firme a ser una sociedad más justa, sin pobreza, con mayor igualdad de oportunidades, que todos nos sintamos parte de este gran proyecto que se llama Chile, que todos nos sintamos comprometidos a aportar a este gran proyecto, pero que todos sepamos que también nos vamos a beneficiar de los logros que Chile alcanza. Por eso quiero decirles que hoy es un día de una enorme felicidad, una enorme satisfacción, porque estamos sentando realmente las bases sólidas para cumplir con los dos sueños que son los que realmente nos motivan en nuestro Gobierno: que en Chile todos vivan con dignidad, que ningún chileno o chilena viva en la pobreza y que todos nuestros niños y nuestros jóvenes tengan acceso a una educación de calidad, y los que no tengan los recursos, tengan acceso a una educación gratuita, que la va a garantizar nuestro Estado, que es el Estado de todos los chilenos. Así es que yo les pido desde el fondo del corazón que nos ayuden para que esta alianza estratégica, que es unir fuerzas entre las familias y el Gobierno, sea una alianza que dé frutos fecundos y cumpla con sus objetivos. Y le quiero pedir al ministro del nuevo y flamante Ministerio de Desarrollo Social, don Joaquín Lavín, que va a tener la responsabilidad de llevar adelante este programa de Ingreso Ético Familiar, que pueda profundizar sobre sus componentes. Bueno, pero en dos palabras, hay un proverbio chino que ilustra la filosofía de esta política social. El objetivo es derrotar la pobreza extrema y devolverles a todas las chilenas y chilenos su derecho a vivir con dignidad, por haber nacido en esta tierra bendita por Dios. El proverbio chino dice que “si uno le entrega pescado a una familia, va a comer un día, pero si uno le enseña a pescar, va a comer todos los días”. Y este proyecto hace las dos cosas: entrega pescados, para que nadie pase hambre, pero también enseña a pescar, para que todas las familias puedan crecer por sí mismas. El primer componente, el de la dignidad, es equivalente a entregar el pescado. Los otros componentes, de los deberes y de los logros, son equivalentes a enseñar a pescar. Y, por tanto, nosotros tenemos toda la fe y el compromiso del mundo de lograr que este programa de Ingreso Ético Familiar le dé un jaque mate a la pobreza en nuestro país. Pero no depende sólo de nosotros, también depende que la persona quiera aprender a pescar. Y nosotros tenemos una confianza infinita en las mujeres, en las dueñas de casa, en las madres, en las jefas de hogar. Y por eso este programa está dirigido, y queremos hacer esa alianza estratégica con toda la familia, pero especialmente con las mujeres, y las mujeres nunca, nunca han dejado de cumplir sus compromisos en nuestro país. Y por eso, como tenemos una fe ciega en este programa y en nuestras mujeres, vamos a poder, en muy poco tiempo más, decir, somos el primer país de América Latina que ha logrado derrotar la pobreza extrema, y lo hemos hecho con un esfuerzo compartido entre las familias y el Gobierno, que es el esfuerzo que realmente vale la pena. Así es que les pido a ustedes su colaboración, para que nos ayuden a predicar con el ejemplo, para que esas 170 mil familias y toda esa clase media emergente, sepan que el proyecto de Ingreso Ético Familiar está pensado en las familias más pobres y en la clase media de nuestro país. Muchas gracias. Pregunta: ¿En qué nos beneficia a nosotros el proyecto a futuro? Presidente Piñera: La va a beneficiar a su familia, porque va a recibir un componente, un complemento, un ingreso adicional, un bono que no es fijo, una parte es fija y otra parte es de acuerdo a lo que usted haga, pero ese bono lo va a recibir todos los meses, no solamente en el mes de marzo o en el mes de junio, sino que todos los meses, hasta que su familia logre, por sus propios medios, superar su condición de pobreza extrema. Así es que les va a llegar, es como una inyección a la vena. Y usted se está sonriendo, y con mucha razón, porque espero que este proyecto, este programa Ingreso Ético Familiar les cambie la vida a las familias más pobres de nuestro país y les permita una vida no solamente más digna, sino que también una vida más feliz. Pregunta: Siempre se habla del Ingreso Ético Familiar hacia las personas, hacia el grupo más pobre, más necesitado, pero hay un vacío, donde yo me incluyo, no sé si a esa clase le llaman clase media emergente, que también tenemos necesidades económicas, pero nosotros estamos en un sector que nadie nos ayuda. En mi caso, yo gasto “n” plata en remedios, en otras cosas, la plata no alcanza para sacar el mes, para pagar las cuentas, para sobrevivir. Sin embargo, nosotros nunca se nos ha dado una ayuda, e incluso ni siquiera nos van a sacar el 7% en forma total. Entonces, yo quiero saber eso, ¿cuándo nos van a tomar en cuenta a nosotros, que malamente nos llaman clase media emergente? Presidente Piñera: Mire, es verdad, las cosas hay que reconocerlas. Nuestro país ha sido ingrato con su clase media. Muchas veces creen que la gente más humilde necesita ayuda, la gente más afortunada se las arregla por sí sola, y entremedio tenemos nuestra gran clase media, que a veces es como el jamón del sandwich. Y precisamente porque le hemos dado la espalda y hemos olvidado durante demasiado tiempo a la clase media, nuestro Gobierno se hizo el firme propósito de darle la cara, ayudar y ser amigo de la clase media. ¿Qué estamos haciendo? Por de pronto, este programa incorpora a la clase media. Si una mujer de clase media obtiene trabajo, va a recibir un premio de 25 mil pesos adicionales al mes, por el solo hecho de haber conseguido trabajo o tener trabajo. Si una familia de clase media logra que a sus hijos les vaya bien en el colegio, también va a recibir ese premio. Pero hay muchas cosas más. Nuestro programa de Gobierno está centrado en la clase media. Y le voy a anticipar a usted lo que va a ser el alma y el corazón del presupuesto del año 2012, que va ser un presupuesto para la clase media. La eliminación o la reducción del 7%, va a beneficiar a más de un millón de personas de clase media, que van a ver aumentadas sus pensiones. La extensión del posnatal de tres a seis meses y la ampliación de la cobertura de ese beneficio, porque antes favorecía a muy pocas mujeres, sólo uno de cada tres, ahora va a favorecer a todas las mujeres madres trabajadoras. Y eso va a ser un gran beneficio para la clase media. El bono bodas de oro, que es premiar a aquellos que han tenido la sabiduría, el amor y la paciencia de cumplir 50 años de matrimonio -yo llevo 37, así que algo sé de lo que estoy hablando-, también es un beneficio para la clase media. Pero lo más importante, ¿qué es lo que quiere la clase media? Quiere buena educación para sus hijos, de calidad, que hoy día no tienen. Y eso también es parte de este gran proyecto de reforma educacional. Quiere buena salud para su familia cuando se enferma. Y, por tanto, el haber terminado con las listas de espera Auge, me contaba hoy día el ministro de Salud que estamos en 20 mil personas. Cuando llegamos al Gobierno había 380 mil personas en listas de espera de enfermedades AUGE. Es también un beneficio para la clase media. Y, por tanto, solamente le puedo decir, siento que nuestra sociedad está en deuda con su clase media, que la hemos olvidado, que le hemos dado la espalda. Nosotros estamos dándole la cara, y por eso el presupuesto del año 2012, que vamos a presentar este viernes, lo hemos llamado el presupuesto para la clase media de nuestro país, que es la columna vertebral y es realmente la clase que se compromete, trabaja y se esfuerza todos los días y que tiene derecho, porque también tiene necesidades, de que el Estado le tienda una mano. Pregunta: Le saludo a nombre de mi país, el Perú. Gracias por este Ingreso Ético Familiar. A pesar que somos extranjeros, dando igualdad. ¿Qué trámite hay que hacer para recibir ese beneficio? Presidente Piñera: Ningún trámite. Esto es como los pololos que buscan a las pololas o las pololas que buscan a los pololos. El Gobierno se va a acercar a cada una de esas 170 mil familias, que son las principales beneficiarias de Ingreso Ético Familiar, y también se va a acercar a cada una de esas familias de clase media emergente. Y, por tanto, apenas se apruebe este proyecto de ley, que es un proyecto de ley que estamos enviando hoy día al Congreso, y estoy seguro de que el Congreso lo va a aprobar con la máxima velocidad, y veo que el diputado Hales y la diputada Nogueira asienten con la cabeza, así que espero que este proyecto se apruebe en forma realmente rápida, para que los beneficios lleguen en forma rápida. Y, afortunadamente, también estamos en guerra contra la burocracia. Lo único que ustedes tienen que hacer es tener su ficha de protección social al día, y el Gobierno se va a encargar de llegar donde ustedes, apenas este proyecto de ley esté aprobado. Y usted sabe que en este instante tenemos un proyecto piloto, que ya está llegando a cerca de 170 mil familias y, por tanto, con el proyecto de ley, ese proyecto piloto que lo pusimos en marcha a comienzos de este año, se va a transformar en una ley de la República, en un proyecto permanente, bien financiado, bien estructurado. Así es que lo que puede hacer por el momento es pedirle a sus dos parlamentarios aquí presentes, la diputada Nogueira y el diputado Hales, que sean los embajadores de ustedes en el Congreso, para que este proyecto se apruebe con la mayor velocidad. Muchas gracias.Santiago, 29 de Septiembre de 2011 Compatriotas: Mañana presentaremos al Congreso el Proyecto de Ley de Presupuesto 2012, que fija las prioridades del Gobierno y define en qué y cómo vamos a gastar los recursos de todos los chilenos. El gasto del Gobierno Central superará los 60 mil millones de dólares, lo que significa un crecimiento del 5% respecto al año anterior, en línea con las expectativas de crecimiento del Producto Interno Bruto y respetando los necesarios equilibrios macroeconómicos. El Presupuesto 2012 ha sido diseñado pensando especialmente en las necesidades y aspiraciones de nuestra clase media y de los sectores más vulnerables. Este Proyecto se hace cargo -con un cariño y una  preocupación muy especial- de la educación, la salud, el empleo, el apoyo a la tercera edad, a las Pymes, al mundo rural y a las regiones, y también con la lucha contra la pobreza, la delincuencia y el narcotráfico. Como Presidente, y junto a mi mujer Cecilia, recorremos permanentemente nuestro país, y observamos y sentimos las muchas carencias y necesidades insatisfechas de tantos chilenos. Aún, millones de compatriotas viven en la pobreza. Muchas veces nuestra clase media vive exigida al máximo, carga una gran mochila y siente que nunca puede dejar de pedalear. También, millones de compatriotas viven con temor: temor a la delincuencia y a las drogas, temor a enfermarse, temor a perder el trabajo, temor a llegar a la vejez. Y esos temores muchas veces les impiden ser felices. En consecuencia, tenemos un largo camino por recorrer para que todos los chilenos y chilenas puedan vivir y prosperar en paz, y también desarrollar todos los talentos que Dios les dio. Pero también debemos saber reconocer y alegrarnos de los logros y avances que, con el esfuerzo de todos, juntos hemos conquistado. Cómo no valorar que en medio de un mundo cruzado por la incertidumbre  y las crisis económicas, nuestra economía crece a más del 6%, ha creado más de medio millón de empleos, los salarios están creciendo, y las inversiones, exportaciones y productividad mantienen un gran dinamismo. Cómo no sentirnos contentos de que gracias a este crecimiento, después de décadas de postergaciones, logramos eliminar o reducir el descuento del 7% de salud, beneficiando a más de 1 millón 100 mil adultos mayores. O que hoy día mismo el Congreso aprobó el proyecto que extiende  el posnatal de 3 a 6 meses, o incluso a 7 meses y medio, si la mujer lo utiliza con flexibilidad, y también haber extendido su cobertura a todas las madres trabajadoras chilenas, beneficiando potencialmente a más de dos millones de mujeres trabajadoras en edad fértil. También nos alegra haber reducido de 380 mil a 20 mil las personas en listas de espera Auge, y estar otorgando, a través del Bono Bodas de Oro, un justo reconocimiento a aquellas parejas que, con amor, respeto y paciencia, han cumplido 50 o más años de matrimonio. Estos logros, lejos de llevarnos a bajar los brazos, nos motivan a seguir avanzando con más fuerza y compromiso que nunca. Por supuesto, todos quisiéramos avanzar más rápido, pero también sabemos que para llegar lejos, tenemos que ir construyendo  sobre roca y no sobre arena. Durante los últimos meses, el país entero ha manifestado su firme compromiso con una profunda y urgente reforma a nuestro sistema educacional. Es, sin duda, una causa noble y hermosa y está en el corazón de las prioridades de nuestro Gobierno. El Presupuesto de Educación del 2012 significa un gran salto adelante para mejorar la calidad, el acceso y el financiamiento de la educación en todos sus niveles y para todos nuestros niños y jóvenes, y con  un especial énfasis en el fortalecimiento de la educación pública y la transparencia y buen uso de los recursos del Estado. Considera recursos por 11.650 millones de dólares, lo que significa un crecimiento de 7,2%, y absorbe más del 25% del crecimiento total del gasto público, y representa el presupuesto de educación más grande de nuestra historia. A nivel preescolar, estamos aumentando sustancialmente la cobertura y garantizando el acceso a todos los niños de hogares vulnerables, para corregir así las desigualdades lo más cerca posible de la cuna. A nivel escolar, aumentaremos en un 21% la subvención escolar preferencial para los niños vulnerables, pero también para los de clase media necesitada, y extenderemos este beneficio hasta octavo básico. Estamos también mejorando la calidad de nuestros profesores y directores de escuela a través de la Beca Vocación de Profesor, la modernización del Estatuto Docente y el mejoramiento de las metodologías y contenidos de la enseñanza. También seguiremos avanzando en informar y comprometer a los padres con los resultados de la enseñanza de sus hijos, y a los hijos con su propia educación y su propio futuro. A nivel de educación superior, nuestro compromiso es fuerte y claro: avanzar con decisión y coraje hacia un sistema que garantice a todos, y a nivel constitucional, una educación de calidad. Que asegure también a los más vulnerables y a la clase media emergente, a través de un buen sistema de becas, una educación gratuita, y que establezca sistemas de financiamiento con condiciones justas y adecuadas, de forma tal que nunca más, ningún joven con mérito y voluntad quede fuera de la educación superior por falta de recursos y que nunca más ninguna familia vea transformado el sueño de un hijo profesional, en una verdadera pesadilla, por la mochila de deudas que muchas veces acumulan. Estos nobles y ambiciosos objetivos requerirán un enorme compromiso de toda la sociedad, pero también un inmenso esfuerzo de mayores recursos. Para ello, y cumpliendo con nuestro compromiso, el Proyecto de Ley de Presupuesto crea un Fondo de Educación, con 4.000 millones de dólares, para complementar los presupuestos normales de la educación y para asegurar los recursos que financiarán esta histórica reforma. Cuando una persona está enferma, es cuando más necesita una atención digna, cariñosa, oportuna y eficaz de nuestro Sistema de Salud. Por ello el Presupuesto 2012 contempla un profundo fortalecimiento de la atención primaria, que es la puerta de entrada a nuestro Sistema de Salud. Incrementa significativamente el per cápita de salud, incluye 24 nuevos establecimientos de atención primaria y también los primeros 30 Centros de Salud Familiar de Excelencia. Adicionalmente, contempla recursos para 38 proyectos de inversión en hospitales y 7 proyectos de reconstrucción. También incorpora recursos para aumentar en 200 el número de médicos especialistas, tan necesarios en nuestras regiones, y para mantener en cero las listas de espera por enfermedades Auge y avanzar hacia la eliminación de las esperas prolongadas por enfermedades No Auge. Y, finalmente, porque el mejor médico de cada persona es uno mismo, el proyecto impulsa, y con fuerza, la medicina preventiva y el Programa “Elige Vivir Sano”. En materia de lucha contra la pobreza y por una mayor igualdad, y también cumpliendo nuestro compromiso de derrotar esa herida abierta que significa la pobreza en nuestra sociedad, este Presupuesto crea el Ingreso Ético Familiar, que a través de una alianza entre las familias pobres y el Estado, que involucra deberes y derechos para ambos, complementará los ingresos de las familias necesitadas, para ayudarlas a superar su condición de pobreza. Y esto, en base a 3 pilares fundamentales. El pilar de la dignidad. Por el solo hecho de vivir en Chile, toda familia desvalida recibirá recursos del Estado para ayudarlos a superar la pobreza. El pilar de los deberes, que apoyará a las familias que cumplan con enviar a sus niños a la escuela y tener sus controles de vacunación y niño sano al día. Y el pilar del logro, que premiará a aquellas familias en que los niños alcancen altos rendimientos escolares, y también a las mujeres que tengan u obtengan un trabajo. Estos beneficios por logros favorecerán no sólo a las familias en pobreza, sino que se extenderán también a las familias de clase media emergente. El cuarto compromiso del Presupuesto es la lucha frontal, y con todo el rigor de la ley, contra la delincuencia y el narcotráfico, para dar así más seguridad y tranquilidad a nuestras familias y rescatar a tantos jóvenes de los estragos y garras de la droga, que todos sabemos significa sufrimiento y dolor para esos jóvenes, pero también para sus seres queridos. En esta lucha destaca el plan Frontera Norte, que significará una fuerte barrera al ingreso de drogas a nuestro país. El incremento en 2.000 carabineros y 200 oficiales de la PDI. La ampliación del Plan Cuadrante a 134 comunas y del Plan Barrio en Paz, a más de 100 barrios vulnerables. La mejora en la dignidad, seguridad y capacidad rehabilitadora de nuestras cárceles, y un compromiso firme con un mayor respeto y protección para nuestros carabineros. Finalmente, quisiera compartir con ustedes nuestro profundo compromiso de apoyo a nuestra clase media. Los más vulnerables reciben la ayuda prioritaria del Estado. Los más afortunados se las arreglan solos. ¿Y qué pasa con nuestra clase media? Nuestro Gobierno le está dando la cara y nunca más la espalda a la clase media. Gran parte de los esfuerzos y avances en materia de empleo, salarios, educación, salud y seguridad ciudadana están pensados y orientados hacia nuestra clase media. Pero queremos y debemos abrazar dos compromisos adicionales. El primero, una sociedad más justa y más respetuosa, que proteja mejor los derechos y combata con mayor eficacia los abusos contra nuestros consumidores y nuestros trabajadores. A eso apunta la creación del Sernac Financiero, las nuevas normas del Dicom, la rebaja en la tasa de interés máxima, la nueva política de subsidios de vivienda para la clase media, el nuevo sistema de capacitación laboral, el fortalecimiento de la Dirección del Trabajo y la protección de la seguridad y la vida de nuestros trabajadores. Y, segundo, un fuerte compromiso con los 800 mil micro, pequeños y medianos empresarios, que son los principales creadores de empleo y también el fiel reflejo de ese espíritu de esfuerzo y emprendimiento tan propio de nuestra clase media. A eso apunta la exención de impuesto por utilidades reinvertidas, la rebaja del impuesto de timbres y estampillas, el Programa Chile Paga y las nuevas facilidades para capital de trabajo y de inversión para las Pymes. Chilenas y chilenos: Con la conducción del ministro de Hacienda, la colaboración de todo el Gobierno y el aporte constructivo del Congreso Nacional, vamos a sacar adelante este Presupuesto. Y hoy más que nunca, en que el mundo enfrenta incertidumbres y crisis económicas, los convoco a la unidad y a querer y cuidar a nuestro país. Muchas gracias, buenas noches y que Dios bendiga a todos los chilenos.Santiago, 29 de Septiembre de 2011 Muy buenas tardes: Quiero agradecer al Congreso, que aprobó por unanimidad, y a Dios, que nos ayudó en esta cruzada, porque hoy día se aprobó el proyecto del Gobierno que extiende el beneficio del postnatal desde los 3 meses actuales, a 6 meses, o incluso a 7 meses y medio, para las madres trabajadoras chilenas. Y también incorpora a los padres, a la importante labor de la crianza. Pero algo más importante aún: el proyecto del Gobierno amplía la cobertura del beneficio del posnatal, de una minoría de mujeres, como es hoy día, a todas las mujeres trabajadoras de nuestro país, beneficiando potencialmente a más de 2 millones de mujeres trabajadoras chilenas en edad fértil. Sin duda que hoy es un gran día para las mujeres, para las madres, para la maternidad, para los niños y para la familia chilena. Y junto con agradecerle al Congreso por este apoyo unánime del proyecto del posnatal, quiero también pedirles su apoyo, su ayuda para sacar adelante la Ley de Presupuesto que vamos a enviar en el día de mañana. Pregunta: ¿Cuándo se va a promulgar el proyecto? Presidente Piñera: Lo vamos a promulgar apenas llegue a La Moneda, porque hay cientos, miles de mujeres que llevan demasiado tiempo esperando por este beneficio. A todas las madres que están embarazadas, a las que ya tuvieron sus hijos, a las que siguen disfrutando del posnatal, les quiero dar la gran noticia que van a poder extender su posnatal a 6 meses, e incluso a 7 meses y medio, si deciden utilizarlo con flexibilidad, y que eso, por supuesto, va a lograr algo maravilloso, que en esos primeros meses de vida, la relación entre la madre y el hijo recién nacido sea esa relación tierna, amorosa, fecunda, que va a redundar en una mejor salud física, mental y emocional para los niños, en una familia más fuerte y en una sociedad más sana y más feliz. Muchas gracias.Santiago, 3 de Octubre de 2011 Muy buenas tardes: Quiero dar una cariñosa y entusiasta bienvenida al Presidente Ricardo Martinelli, por ser un amigo de Chile, por ser un amigo personal y porque entre Panamá y Chile siempre hemos tenido relaciones de confianza, relaciones de amistad, y por muchas razones, entre Panamá y Chile ha existido un espíritu de colaboración y un espíritu de búsqueda de un conjunto de acuerdos que nos ha permitido una relación fructífera y fecunda. Quiero decirle también al Presidente Ricardo Martinelli que el 11 de marzo pasado, mientras usted celebraba su cumpleaños, nosotros asumíamos el mando de nuestra nación, y mientras usted tranquilamente con su familia celebraba un año más, nosotros tuvimos que sufrir tres terremotos el día de la inauguración de este nuevo Gobierno. Pero igual como el pueblo panameño ha demostrado siempre su coraje y su templanza, lo mismo ocurrió con el pueblo chileno, que lejos de dejarse quebrar por la adversidad, supo emprender y enfrentar la adversidad. Además, hemos logrado firmar acuerdos de colaboración que sin duda van a significar un progreso para nuestros pueblos, que es el fin último de todos los gobiernos. Quiero recordar que el Presidente Martinelli dirigió la Caja de Seguro Social, y desde esa posición inició un programa de urgencia en materia de las atenciones médicas y de las atenciones de urgencia que permitió terminar o acortar las listas de espera. Ese fue un ejemplo que nos sirvió para nuestro plan Auge, que es precisamente acelerar las atenciones médicas para lograr que todos los chilenos tengan una atención oportuna, digna y eficaz. Adicionalmente le tocó ser ministro de los Asuntos del Canal de Panamá, que para nosotros tiene gran importancia no solamente por su historia, una historia de heroísmo y de enfrentar muchas dificultades, sino que por el Canal de Panamá pasa más de un tercio de nuestro comercio exterior. Y por eso quiero felicitar al Presidente Martinelli y a su país, por esta enorme obra que están impulsando de ampliar, modernizar el Canal de Panamá, para que se ponga al día con los requerimientos del siglo XXI. Y también destacar que hay una gran colaboración, tuve mucha alegría cuando el último desfile militar por nuestras Fiestas Patrias del 19 de Septiembre, vimos desfilar a muchos miembros de las fuerzas armadas y de las fuerzas de orden de Panamá, y esa colaboración permanente en materia de educación, en materia de cultura, en materia de seguridad, y en muchos otros campos más, vamos a fortalecerla con esta visita del Presidente Martinelli. Así que quiero desearle una grata estadía en nuestro país y que esta visita, además del agrado que nos produce, sea una visita que nos permita estrechar nuestros vínculos y seguir avanzando, porque Panamá y Chile comparten lo más importante, que es una visión del mundo, una visión de la sociedad, una visión de cómo tenemos que enfrentar los problemas del presente y los desafíos del futuro. Y tal vez el elemento inspirador de esa visión es la libertad, que nosotros creemos que es el único recurso realmente inagotable con que contamos los seres humanos. Tanto Chile como Panamá han logrado, después de haber recuperado su democracia, a fines de los años 80, un periodo de mucho progreso, y me llena de alegría y me llena de orgullo que este año 2011, tanto Panamá como Chile estén entre los países de mayor crecimiento en el mundo. Pero también nunca debemos dormirnos en los laureles, porque el Presidente Martinelli y este Presidente sabemos muy bien que vienen tiempos difíciles en la economía mundial. Y frente a tiempos difíciles, es cuando más se requiere colaboración, unidad para enfrentar estas dificultades, y estoy seguro que vamos a ser capaces de mantener el crecimiento de nuestras economías. Pero también un llamado al pueblo panameño y al pueblo chileno, frente a tiempos difíciles es cuando más se requiere unidad, para unir fuerzas dentro de Panamá, dentro de Chile y entre ambos países, para ser capaces de llevar los barcos en la dirección adecuada, a puerto seguro, y para eso se requiere timoneles que tengan sus manos muy firmes en el timón, pero también se requiere un país unido, que nos ayude a enfrentar los tiempos difíciles que sin duda la economía mundial nos va a traer. Así que, Presidente, bienvenido a Chile y quiero decirle que para nosotros es un privilegio y un honor poder recibirlo como invitado de honor de nuestro país. Muchas gracias.Santiago, 6 de Octubre de 2011 La política es dura, pero también tiene sus días felices. Y éste es uno de ellos. Yo sé que hoy día hay muchos y muchas chilenas y chilenos que están verdaderamente felices. Por de pronto, está feliz la ministra del Sernam, que lideró y guió este parto que demoró 8 meses, un poco menos que lo que toma normalmente el nacimiento de un niño, porque este proyecto de ley se presentó en el mes de marzo de este año y hoy día estamos a las puertas de promulgarlo. Pero además de que está feliz la ministra del Sernam, yo sé que está también muy feliz el ministro de Salud, porque él sabe muy bien lo que esto significa para la salud no sólo de nuestros niños. Yo les quiero decir, éste es un día feliz para la ministra del Sernam, para el ministro de Salud, sé que también es un día feliz para todos los diputados y diputadas, todos los senadores y senadoras que no solamente aprobaron el proyecto, hicieron mucho más que eso, y se los quiero agradecer sinceramente, porque ayudaron a mejorar el proyecto. No con piedras, no con bombas molotov, sino que con buena voluntad, con ideas, con diálogo. Pero también están felices las mujeres de nuestro país, y especialmente las mujeres trabajadores en edad fértil, porque saben que a partir de hoy día la maternidad va a ser algo que va a contar con mayor comprensión, con mayor colaboración. Y estos 6 meses que van a poder compartir las madres, y también los padres, con el niño o la niña recién nacida, tiene una enorme significación. Son 6 meses que van a permitir al niño tener lo más importante que necesita ese niño, que es la cercanía de su madre, la ternura, el amor, el cariño, el amamantamiento, el cuidado, y también la cercanía del padre. Pero yo sé que no solamente esto beneficia a los niños, van a tener una salud mejor en lo físico, en lo emocional, en lo intelectual, también beneficia a las madres y los padres, que van a poder disfrutar en plenitud a sus niños durante sus primeros 6 meses de vida. Ustedes saben, no hay mejor perfume que el olor de una guagua, no hay mejor alegría que la sonrisa de un niño, no hay nada que nos llene tanto el alma que ver a los niños nacer, crecer, desarrollarse. Y ahora vamos a tener la posibilidad de hacerlo en plenitud. Pero también quiero decir que hoy día es un día histórico, porque desde hacía más de 40 años que en nuestro país no se mejoraban las condiciones del posnatal. Y hoy día lo estamos haciendo en muchos sentidos. En primer lugar, extendiendo de 3 a 6 meses el posnatal, e incluso a 7 meses y medio si la madre lo toma con flexibilidad. Pero además de eso, estamos haciendo algo quizás más importante aún: hoy día sólo una de cada 3 mujeres, madres trabajadoras, tenía acceso al posnatal. Con este proyecto de ley todas las madres trabajadoras de Chile van a tener acceso a este beneficio del posnatal. Más de 2 y medio millones de mujeres en edad fértil y que trabajan, saben que a partir de hoy día la sociedad las va a premiar, las va a reconocer, las va a valorar y las va a ayudar en ese maravilloso desafío, en esa maravillosa aventura de dar vida, de ver al niño crecer, criarlo, educarlo para que sea un niño feliz y para que sea un buen chileno o una buena chilena. Pero además de eso, hemos también incorporado con beneficios adicionales a los hijos prematuros, a los partos múltiples, a los hijos adoptados. Y les quiero contar algo personal. Yo tengo dos hijas, las dos están embarazadas y me recordaban todos los días el compromiso del posnatal. Y por eso hoy día que le estamos cumpliendo a las mujeres, a las madres, también a los padres, a las familias, en un país en que tenemos que fomentar la maternidad, porque si no lo hacemos, vamos a ser cada día menos chilenos, porque nuestra población va a empezar a decrecer. Yo espero que con este estímulo todos nos pongamos más entusiastas y recuperemos la tasa de natalidad en nuestro país. Al menos la familia Presidencial colabora, porque las dos hijas están embarazadas y aportando chilenas o chilenos a nuestro país. Por eso es un día feliz, es un día histórico y yo quiero desde el fondo del alma agradecerle a los parlamentarios que se la jugaron por lograr un acuerdo. Yo sé que son muchos, pero aquí hay algunos que están presentes, que están aquí a mi vista, y les quiero agradecer sinceramente, porque más allá de las legítimas diferencias, supieron poner por delante el interés de la familia, de las madres, de los niños y encontrar un buen acuerdo. Y por eso las madres de Chile, los niños de Chile, le agradecen a nuestros parlamentarios lo que hicieron por aprobar y mejorar este proyecto de ley. Muchas gracias señores diputados, señores senadores, señoras y señores. Pero hoy día a las que más les tenemos que agradecer, a las que más tenemos que agradecer son a las madres de nuestro país. Soñamos con un país en que el hecho de ser madre no sea un obstáculo para poder trabajar, y que el hecho de estar trabajando no sea un obstáculo para poder ser madre. Y hoy día hemos logrado construir este país, porque este nuevo posnatal le está diciendo a las madres de nuestro país que valoramos, reconocemos, apreciamos y respaldamos esa gesta maravillosa que significa ser madre. Pero también estamos corrigiendo una injusticia, porque la maternidad de la crianza recaía básicamente en los hombros de las mujeres, y todos sabemos que las guaguas se hacen entre dos. Y, por tanto, los padres a partir de ahora ya no tienen ninguna excusa para seguir eludiendo su responsabilidad de padres. Las madres podrán decidir si quieren compartir con su pareja la última parte del posnatal, esas 6 semanas que estamos agregando Pero, al fin y al cabo, pocas veces vivimos días felices como el día de hoy, días históricos como el día de hoy, y yo quiero de verdad levantar los corazones y decirle a las madres de ayer, a las madres de hoy y a las madres de mañana, porque este beneficio va a ser no solamente para las futuras madres, las madres que ya tuvieron a sus hijos y que están en el periodo de posnatal, se van a ver favorecidas por esta extensión del posnatal, e incluso las madres que ya terminaron su posnatal, y cuyos hijos tienen menos de 24 semanas, también se van a ver favorecidas con este nuevo beneficio. Así que termino estas palabras haciendo una sola pregunta: ¿qué sería de nosotros sin las mujeres? ¿Qué sería de nosotros sin los niños? Lo que estamos haciendo es devolverle en parte la inmensa alegría que significan para nosotros las mujeres y sobre todo los niños, que nos alegran el alma y nos alegran el corazón. Y terminar diciendo, ojalá todos los problemas y todos los desafíos de nuestro país los enfrentemos con la misma actitud, con la misma voluntad con que enfrentamos el desafío de hacerle justicia a las madres chilenas. Muchas gracias.Santiago, 18 de Octubre de 2011 Muy buenos días: Quiero reiterar lo que hemos dicho tantas veces: mejorar la calidad, el acceso y el financiamiento de la educación para todos los niños y jóvenes chilenos, es algo que está en el alma y en el corazón de nuestro Gobierno. Y hemos trabajado desde el primer día, incansablemente, y lo vamos a seguir haciendo, aunque algunos quieran frenarnos. Hoy día quiero compartir con ustedes lo que hemos hecho y lo que nos falta por hacer para mejorar la calidad de la educación de nuestros niños. Y quiero decir que nuestra prioridad no está solamente con la educación superior. Nunca nos olvidamos de la importancia de mejorar la calidad de la educación escolar para esos 3 y medio millones de niños y niñas chilenas, y también de la educación preescolar, para aquellos que aún no ingresan a primero básico. Por eso hoy es un gran día para la educación escolar, porque hoy día vamos a promulgar una ley que significa aumentar en un 21% la subvención escolar preferencial. ¿Qué significa eso? Significa que todos los niños vulnerables, entre primero y cuarto básico, se van a poder educar con una subvención mínima de 86 mil pesos al mes. Esto es el doble de lo que teníamos hace sólo algunos años. Y el ministro explicó el enorme esfuerzo financiero que esto significa, pero el ministro y este Presidente, y todos los chilenos, sabemos muy bien que vale la pena. Porque lo que estamos logrando con esto es aumentar la subvención escolar preferencial a más de 800 mil niños de pre kínder, de kínder y también desde primero a cuarto básico. Pero vamos a seguir avanzando, porque también estamos aumentando la subvención escolar preferencial para los niños que están en quinto, sexto y séptimo básico. Y el próximo año vamos también a aumentar la subvención escolar preferencial para los niños que están en octavo básico. Pero eso no es todo, porque tenemos que seguir, y ésta es la tarea, ministro, que usted tiene que acometer, tenemos que seguir con este incremento en la subvención escolar preferencial hasta llegar a los alumnos que están en la educación media, de primero a cuarto medio. Porque de esa forma estamos no solamente mejorando la subvención escolar, sino que la estamos mejorando más rápido y en forma más profunda, a los alumnos más vulnerables. Y eso significa no solamente mejorar la calidad, sino que también mejorar la equidad de la educación. Así nuestro sistema educacional, que muchos sienten que es una verdadera fábrica de desigualdades, se va a transformar en un verdadero motor de igualdad de oportunidades. Y esto es una gran noticia. Yo sé que algunos piensan que la única educación que importa es la educación superior. Es muy importante la educación superior, pero yo quiero decirles a ustedes, niños, que no nos olvidamos por un segundo la importancia que también nuestros niños en la educación preescolar, en la educación básica y en la educación media tengan una educación de calidad. Por eso yo quiero agradecer a los parlamentarios, quiero agradecer la presencia aquí del diputado y de la senadora, que han sido un apoyo permanente, la senadora y el diputado saben muy bien que con el trabajo que ustedes han hecho, están contribuyendo tal vez a lo más importante de nuestra sociedad, que es mejorar la educación de nuestros niños. Quiero agradecer también a los diputados y senadores que permitieron la aprobación de este proyecto, y quiero compartir con ustedes, en forma muy breve, lo que hemos hecho en materia de educación en estos 20 meses que llevamos en el Gobierno. En primer lugar, en materia de reconstrucción. Ustedes se recuerdan, el día 11 de marzo, 1 millón 250 mil niños no podían regresar a clases, porque simplemente sus escuelas habían sido destruidas o dañadas. En 45 días todos los niños chilenos estaban en sus salas de clase, cumpliendo con su año escolar normal. Esa fue una tarea formidable. Adicionalmente, hemos reparado o reconstruido 3.190 establecimientos educacionales, lo que significa prácticamente el 70% de los establecimientos que fueron dañados o destruidos esa madrugada del 27 de febrero. Y quiero comprometer algo hoy día con ustedes: en marzo del próximo año, cuando se inicie el año escolar 2012, el 95% de los establecimientos educacionales dañados o destruidos por el terremoto, van a estar reparados o reconstruidos y funcionando normalmente, lo cual significa que la prioridad en la educación se refleja también en la forma en que hemos reconstruido los establecimientos educacionales dañados y destruidos. Pero no solamente eso. En agosto pasado, por fin promulgamos una ley que se arrastraba hacía mucho tiempo, la famosa ley de los brazos en alto del año 2006, ¿se recuerdan? La promulgamos nosotros en agosto pasado, la ley de calidad y equidad de la educación, que significa muchas cosas. En primer lugar, que los profesores en ejercicio que tengan excelencia pedagógica, van a ver de inmediato un incentivo y un estímulo a ese buen desempeño académico. Significa que los directores de escuela van a ser seleccionados por el método de Alta Dirección Pública, en función de sus méritos, sus antecedentes, van a poder recibir también incentivos económicos si cumplen bien su labor de directores, van a poder celebrar convenios de desempeño y van a ser evaluados y juzgados por la calidad de la educación que entregan a nuestros niños. Adicionalmente, hicimos una modificación al estatuto docente, que permite a los directores de escuela mayor flexibilidad para componer sus equipos pedagógicos directivos, y también para poder desafectar o desligar del establecimiento educacional hasta un 5% de profesores que tengan mal desempeño. Porque al fin y al cabo lo que importa es la educación que estamos dando a nuestros niños, y hay algunos profesores que no dan buena educación, y tenemos que optar si privilegiamos la calidad de la educación de los niños o la mantención de profesores que no cumplen con su deber y su responsabilidad. Esa fue una flexibilización del estatuto docente. Adicionalmente, enviamos al Congreso un proyecto que establece que todos los egresados de las escuelas de pedagogía van a tener que rendir una prueba de calidad, que se llama la Prueba Inicia, y los que tengan buen desempeño van a tener un incentivo y un premio económico, y los que no tengan buen desempeño no van a poder educar a nuestros niños. Otra manera de poner por delante a los niños, que muchas veces son los más olvidados de nuestra sociedad. Adicionalmente, también promulgamos el año pasado la ley de aseguramiento de la calidad de la educación, que creó dos instituciones muy importantes, creó la Superintendencia y la Agencia de Calidad. La Agencia de Calidad para que se preocupe de que la educación sea de calidad, y la Superintendencia para que se preocupe que los recursos públicos que van a los establecimientos, se administren en forma transparente, honesta y que vayan al objetivo de esos recursos, que es dar buena educación a nuestros niños. Y de esta forma todos los establecimientos que reciban recursos públicos van a tener que rendir cuenta de esos recursos y garantizar que los están utilizando en buena forma, transparente, honesta y que están siendo destinados a la educación y no a otros propósitos. Adicionalmente, creamos la Beca Vocación de Profesor, para atraer a los mejores alumnos a las escuelas de pedagogía, para que los menores alumnos estudien pedagogía y sean en el futuro los profesores de nuestros hijos. En el primer año de esa beca vocación de profesor, los alumnos con más de 700 puntos, es decir, los muy buenos alumnos, se incrementaron en 300% los que ingresaron a pedagogía. Esas son medidas de verdad, concretas, que apuntan a mejorar la calidad de la educación. Y, por lo tanto, lo que estamos promulgando hoy día es una gran noticia para todos los niños chilenos, pero muy especialmente para esos 800 mil niños chilenos que pertenecen a hogares vulnerables. Porque a partir del día de hoy podemos garantizar que todo niño perteneciente a hogares vulnerables y de clase media necesitada van a tener por lo menos 86 mil pesos para financiar su educación desde 1º a 4º básico. Y como decía anteriormente, también esta subvención escolar preferencial beneficia 5º, 6º, 7º básico, el próximo año 8º básico y más adelante toda la educación media. Éste es el esfuerzo que está haciendo el Gobierno por la educación, pero yo les quiero decir algo, y quiero que los niños pongan atención a lo que les quiero decir: nada de esto va a servir si ustedes no se comprometen con su propia educación. Y yo les quiero decir, niños y jóvenes, este mundo moderno de la sociedad del conocimiento, de la sociedad de la información, es un mundo maravilloso, pero para poder vivir en este mundo, para poder aprovechar las oportunidades de este mundo, hay que tener una buena educación. De lo contrario, es como andar con los ojos vendados por el mundo. Y, por tanto, el Gobierno está haciendo un esfuerzo gigantesco, que se refleja en lo que anunciamos hoy día, pero falta que ustedes también se comprometan con su propia educación, porque es su educación, es su futuro y es su vida. Y lo mismo quiero decirle a los padres y apoderados: los padres y apoderados son los principales educadores de sus hijos, y no nos equivoquemos en eso. Nadie va a reemplazar nunca la labor que una madre y un padre cumplen en la educación de sus hijos. Y, por tanto, si hacemos esta alianza estratégica, los padres y apoderados en los hogares, los niños en las salas de clase, los profesores en los establecimientos educacionales y el Gobierno en La Moneda, vamos a ganar la madre de todas las batallas, que es darle a todos nuestros niños, niñas y jóvenes una educación de calidad, que les permita realizarse en plenitud como personas, desarrollar todos los talentos que Dios les dio y poder ser buenos ciudadanos para nuestro país. Muchas gracias.Montevideo, 27 de Octubre de 2011 Quiero agradecer las cariñosas palabras del vicepresidente de la República, presidente de la Asamblea General y de este Senado, don Danilo Pastori, y también agradecer al presidente de la Cámara de Diputados, don Luis Lacalle Pou, a las señoras y señores diputados, a las señoras y señores senadores, a los miembros del Cuerpo Diplomático y a todos quienes hoy día reúnen en este magnífico Palacio Legislativo, que es la cuna de la democracia. Es verdad lo que decía el presidente de esta Asamblea General, la democracia no es algo que nos haya acompañado durante toda la historia de la humanidad. De hecho, salvo episodios muy aislados, como la democracia griega, la democracia no existía en nuestro mundo hasta hace tan sólo un poco más de dos siglos. Y todos sabemos que la democracia no es fácil, que la democracia significa muchos problemas. Y en esto tiene algo en común con el matrimonio: ambos significan problemas y dificultades, pero todavía nadie ha inventado nada mejor. Y por eso pienso que tenemos que cuidar nuestra democracia, porque a veces creemos que es invencible, que no tiene enemigos. Y no es así. Siempre ha habido, y va a seguir habiendo formidables enemigos de la libertad y de la democracia. Y muchas veces las derrotas de la libertad y la democracia no son tanto producto de la audacia de sus enemigos, sino que muchas veces producto de la debilidad de sus partidarios. Y por eso la democracia es algo vivo, vital, que hay que alimentarla, hay que cuidarla, hay que promoverla, para que refleje fielmente el espíritu que tan bien describió nuestro amigo Danilo Astori. Para mí es un verdadero honor y privilegio poder estar hoy día en este magnífico edificio, en este Palacio Legislativo, con la figura de Artigas, que sin duda fue un gran inspirador, no solamente de movimientos libertarios, sino que también un hombre que entendía y vivía los principios de la democracia en forma muy profunda. Debo confesar que yo también, y desde hace mucho tiempo, caí bajo este verdadero embrujo que afecta a los chilenos que conocemos a Uruguay. Sentimos una natural simpatía, un cariño y una admiración profunda por este pequeño gran país, o más bien, este gran pequeño país que es la República del Uruguay. Y también sentimos gratitud, gratitud porque siempre ha abierto sus brazos acogedores, cuando en Chile hemos tenido períodos de persecución, o cuando en Chile ha habido algunos que han estado oprimidos. Así ocurrió con uno de los padres de nuestra patria, José Miguel Carrera, que encontró en estas generosas tierras del Uruguay ese cariño y ese acogimiento. En guaraní, Uruguay significa “río de los pájaros”, y sabemos que es de la esencia y naturaleza de los pájaros mirar al cielo e intentar volar alto, cada vez más alto. También quiero destacar que este embrujo al cual hacía referencia, ha afectado a nuestros más importantes hombres y mujeres de las artes, la cultura y las letras. Así ocurrió con Neruda y con su profunda amistad con Benedetti. Así ocurrió con Gabriela Mistral y su profunda amistad con Juana de Ibarbourou. Y yo estoy seguro que si hoy día vivieran, ellos volverían a cantar con todo el talento de la poesía, su amor, su cariño, su aprecio, su admiración por el Uruguay. De hecho, en una de las obras más insignes de Pablo Neruda, “Canto General”, destina largos pasajes a demostrar con poesía su amor y su cariño por esta tierra a la cual llamaba “la pureza del pan en la mesa y el pan en la mesa de América”. También Gabriela Mistral estuvo bajo este efecto de este amor instantáneo, espontáneo, natural y permanente que despierta Uruguay entre los chilenos. Y cuando ella vivió aquí también dedicó un poema entero a este hermoso país. En ese poema llamado “Hay en América un hermoso país”, decía que todos aceptaríamos por patria a este país del Uruguay. Y encontraba y describía las bondades no solamente del país, sino que especialmente de su gente. Y es por eso, tal vez, que entre Uruguay y Chile siempre, si bien no tenemos fronteras, ha habido una amistad sin límites, una amistad auténtica y verdadera. Yo he recorrido muchas veces las tierras de este país. He estado en el interior y también he estado en el mítico Estadio Centenario, donde a veces se muestra todo ese espíritu guerrero, de coraje y de lucha que heredaron los uruguayos del pueblo charrúa. También en los momentos más duros, de cuando lucharon por nuestra independencia. Los patriotas uruguayos fueron generosos en su marcha con el Ejército Libertador, que debió cruzar la Cordillera de Los Andes para traer finalmente la libertad a nuestro país. Y en la Batalla de Chacabuco, donde Chile conquistó definitivamente su independencia, el año 1817, eran muchos los patriotas uruguayos que pelearon hombro con hombro con el Ejército Libertador. Incluso, uno de ellos, el general Hilarión de la Quintana, pasó a ser el gobernador de Chile por algún tiempo, reemplazando a Bernardo O’Higgins, porque él lo honró con esa confianza. Por cierto, también es verdad que a lo largo de nuestras historias republicanas no sólo en los tiempos en que luchábamos por nuestras independencias, sino que también a lo largo de nuestras historias, hemos tenido que compartir momentos de luces y también momentos de sombras. Hubo períodos, tanto en Uruguay como en Chile, en que la tristeza, el dolor, la división, el odio y la violencia cruzaron a nuestras patrias. Pienso en aquellos períodos de nuestra historia en que la sensatez cedió lugar a las pasiones desbordadas, en que el respeto fue aplastado por la intolerancia, en que el diálogo fue reemplazado por la violencia, y todos sabemos que detrás de esas conductas, siempre vienen males muchas veces ligados con profundos, graves y dolorosos atropellos a los derechos humanos, que dejan heridas en el alma de nuestras naciones, y que tanto en el caso de Uruguay como en el caso de Chile, mucho nos ha costado sanar. Pero también es cierto que tanto Uruguay como Chile supimos aprender de estos períodos, porque la gente no solamente debe aprender de sus propios errores, la gente también debe aprender de los aciertos de los demás. Y siento que Uruguay y Chile fueron capaces de reconstruir sus democracias, y hoy día, la democracia, la libertad, el respeto, son valores profundamente queridos y apreciados por el pueblo uruguayo y por el pueblo chileno, y que nuestras democracias y nuestros valores republicanos están más fuertes que nunca. Pero yo también quiero decir que hubo momentos en que sentimos profundamente una solidaridad profunda con el pueblo uruguayo, y también recibimos la solidaridad profunda del pueblo uruguayo. Recuerdo lo que ocurrió hace más de 30 años, cuando un grupo de jóvenes uruguayos de un equipo de Rugby, llamado Old Christians, entre los cuales había algunos amigos personales míos, como es el caso de Roberto Canessa o Nando Parrado, sufrieron un accidente en lo que fue conocido como el milagro de Los Andes, y mostraron su coraje, su valor, su temple, hasta que fueron rescatados, más de 70 días después del accidente, por un humilde baqueano chileno, don Sergio Catalán, a quien los jóvenes uruguayos, hasta el día de hoy, le demuestran la nobleza, expresándole su gratitud. Recuerdo también el llamado del Presidente de Uruguay cuando nos tocó enfrentar un duro desafío en nuestro país, cuando 33 mineros quedaron atrapados en las profundidades de una montaña, 700 metros bajo tierra y durante largos 70 días, equivalente al tiempo de los jugadores de rugby uruguayos. No sabíamos si estaban vivos o muertos, no sabíamos dónde estaban, pero nunca perdimos la fe y cumplimos y honramos la palabra que como Presidente de Chile, y en nombre de todos los chilenos comprometí con sus madres, sus hijas, sus esposas, que los íbamos a buscar como si fueran nuestros propios hijos. Y, finalmente, también, igual que el milagro de Los Andes, tuvimos el milagro de Atacama y logramos encontrarlos y rescatarlos a todos y cada uno de ellos, sanos y salvos. Pero además de esto, yo comparto la admiración que tiene el pueblo uruguayo por su libertador José Gervasio Artigas. Él dijo muchas frases que son dignas de ser recordadas. Algunas de ellas ya han sido recordadas hoy día en este foro, pero él también dijo “la causa de los pueblos de América no admite mayor demora”. Y yo siento que en esto le hemos fallado al libertador Artigas, porque hay muchas causas de los pueblos de América que después de 200 años de vida independiente siguen esperando. Yo sé que fue en estas tierras uruguayas donde se dieron los primeros gritos de libertad, de emancipación y de esa búsqueda incansable de la independencia. Así ocurrió con el grito de Asencio o la admirable alarma, que fue uno de los primeros movimientos emancipadores en nuestras tierras latinoamericanas. Y quisiera aprovechar de mencionar por qué siento que estamos en deuda con la misión, el legado que los padres de nuestras patrias nos dejaron. Estamos viviendo en un mundo muy difícil. De hecho, todos sabemos que vienen tiempos de crisis. Recién estamos saliendo de una crisis, la crisis del año 2008, y sin darnos cuenta ya estamos cayendo en una nueva crisis. Da la impresión que este nuevo mundo lleno de oportunidades, también está lleno de riesgos. En Europa, en estos instantes se debate cómo salir de una triple crisis que la amenaza, la crisis fiscal, la crisis bancaria y la crisis del euro. Lo que al comienzo partió como un problema de pequeños países en la periferia, se ha ido transformando, en parte por la falta de capacidad oportuna y eficaz de reacción, en una crisis que empieza a adquirir carácter de sistémico y ya no solamente afecta a los países de la periferia, sino que también afecta, y con mucha fuerza, a las más grandes economías de la Unión Europea, como es el caso de España, Italia e incluso está también afectando a Francia. Estados Unidos, la otra gran potencia económica mundial, todavía no logra superar la crisis del año 2008 y ha tenido distintos intentos de despegue, pero muchos de ellos, todos ellos han resultado frustrados. Y qué curiosidad que la economía más grande y poderosa del mundo estuvo al borde de la cesación de pago y hoy día está al borde de tener que cerrar su aparato ejecutivo precisamente por malos manejos desde un punto de vista fiscal. Japón, que sufrió un tremendo terremoto, ha declarado recientemente que le va a tomar 10 años la reconstrucción y posterga su horizonte de recuperación para dos años más. Es decir, las tres más grandes economías del mundo están en crisis, y lo que es peor, no se ve todavía la luz al final del túnel. Y las economías emergentes, como China e India, que fueron las verdaderas locomotoras que sacaron al mundo de la crisis del año 2008, hoy día ya no tienen la misma fuerza ni el mismo dinamismo, y si bien siguen creciendo, ya no lo hacen a dos dígitos, como lo hacían en ese entonces. En consecuencia, el mundo entero, en cierta forma, ha perdido la brújula y está cayendo en crisis y no es capaz de enfrentar esta crisis, porque tiene muchas falencias que es necesario de una vez por todas enfrentar. El grave problema que tenemos hoy día en el mundo no está a la altura de lo que son nuestras instituciones. Las instituciones mundiales, las que dan gobernanza a nivel mundial, fueron creadas en un mundo muy distinto, el mundo de la post guerra, el año 45 en Bretton Woods, y hoy día no están preparadas, y se nota su desconcierto y su falta de capacidad, para enfrentar los nuevos problemas que requieren instituciones renovadas. El problema de cuidar el medioambiente, de hacer frente al cambio climático, el enfrentar de mejor forma las crisis y las inestabilidades financieras que empiezan a ser recurrentes, el problema del narcotráfico, el problema del terrorismo, el problema de la pobreza y la hambruna que afecta a ciertos países del mundo, ya no están siendo respondidos con la eficacia que requieren, e instituciones como Naciones Unidas, Fondo Monetario Internacional, el Banco Mundial y muchas más, requieren urgentemente una renovación. Es por eso que en este contexto es importante destacar el rol, el desafío y la misión que tienen dos países hermanos, como es el caso de Uruguay y Chile. No es casualidad que Uruguay y Chile sean hoy día los dos países con el mayor ingreso per cápita de América Latina. Hemos logrado alcanzar una cifra cercana a los 15 mil dólares por habitante, y eso constituye un cierto privilegio en el contexto de América Latina. Pero no nos confundamos, estamos recién a mitad de camino en la ruta hacia el desarrollo. Y la segunda parte de ese desafío y de esa ruta, sabemos que es más difícil, que requiere más coraje, que requiere más perseverancia y también que requiere mayor unidad nacional para poder enfrentar esa segunda parte del camino, que es la más hermosa, pero también la más difícil. En el mundo entero siempre ha sido una lucha entre la audacia, que es la irreverencia, la creatividad, la imaginación, la rebeldía, por una parte, que es muy necesaria, y por otra parte la prudencia, que la da la experiencia, las canas, la reflexión. Pero en el mundo actual esas dos fuerzas están en cierta forma anulándose. Y por eso yo creo que para grandes problemas requerimos también grandes soluciones. Y eso es tal vez lo que el mundo entero echa de menos y eso tal vez explica por qué existen movimientos de indignados en tantas partes del mundo, que se rebelan contra los que han tenido el liderazgo y no han sabido enfrentar con eficacia sus desafíos. Es por esa razón que en nuestros países tenemos que revivir el espíritu de Artigas y pensar en grande y planteándonos grandes metas. Durante mucho tiempo nos resignamos a que América Latina era un continente subdesarrollado, que hacía noticia en el mundo cuando había un terremoto, o un accidente de la naturaleza, o un golpe contra la democracia, o un golpe del terrorismo, y en el mejor de los casos, cuando Uruguay, Argentina o Brasil ganaban un Mundial de fútbol. Pero eso no es suficiente. Sabemos que hoy día tenemos que fijarnos metas mucho más ambiciosas que aquellas a las cuales estábamos acostumbrados. En nuestro país el mensaje principal que transmitimos durante la campaña presidencial del año pasado fue precisamente ese, fue un llamado a los chilenos a recordar nuestros primeros 200 años de vida independiente con orgullo, igual como lo hacen los uruguayos, pero al mismo tiempo a ser capaces de hacer un balance y darnos cuenta de que a pesar de los muchos logros que hemos alcanzado, no hemos sabido aprovechar en plenitud el enorme potencial que tienen nuestros países y nuestro continente. Un continente que tiene un territorio generoso y vasto, que tiene abundantes recursos naturales, que tiene pueblos homogéneos, que no ha tenido las guerras que devastaron Europa o los conflictos raciales que cruzan África, y que a pesar de ello, y no echemos la culpa al empedrado, sino que miremos dentro de nosotros mismos nuestra responsabilidad, después de 200 años de vida independiente no hemos sido capaces de derrotar el subdesarrollo, no hemos sido capaces de derrotar la pobreza. Por eso nosotros le planteamos en nuestro país a nuestra generación, la generación del Bicentenario, el gran desafío de lograr que Chile, y ésta es una meta que también en mi opinión está absolutamente al alcance de un país como Uruguay, lograr que nuestros países, antes que termine esta década, podamos superar el subdesarrollo y derrotar la pobreza. Si logramos simplemente que Uruguay mantenga el ritmo de crecimiento que ha mostrado en los últimos años, vamos a lograr alcanzar esa meta. Pero además, tenemos que hacer un enorme esfuerzo, porque no basta simplemente con la herencia del pasado, no podemos basarnos solamente en las plantaciones del pasado, tenemos que hacer las siembras del futuro para lograr alcanzar esa meta. Y desde ese punto de vista, sin duda que tenemos un gran desafío por delante. Yo siento que vivimos tiempos maravillosos. Nunca antes el mundo había ofrecido tantas oportunidades a países como los nuestros, como las que ofrece hoy día. Nunca antes el mundo había estado tan integrado. Esa idea del centro y la periferia, el centro donde estaba la riqueza y la periferia donde estaba la pobreza, ya son ideas del pasado. Esos muros y esas barreras que dividieron al mundo desde un punto de vista ideológico entre el Este y Oeste y desde un punto de vista económico entre el Norte y el Sur, son parte de la historia. En consecuencia, hoy día tenemos una misión como generación, recuperar el tiempo perdido, recordar lo que fue el sueño que acariciaron nuestros padres y nuestros abuelos durante toda su vida, pero que nunca lograron, y hacer de América Latina, y en eso Uruguay y Chile tenemos una responsabilidad muy especial, un continente o países que logremos por fin derrotar la pobreza y el subdesarrollo. Para eso tenemos que tomar conciencia que este mundo moderno de la sociedad del conocimiento y la información, es un mundo muy generoso con los países que quieran aprovechar estas oportunidades y estar a la altura de sus desafíos, pero va a ser un mundo indiferente y muy cruel con aquellos países que quieran simplemente dejarlas pasar. Es cierto, somos sociedades libres, pluralistas y democráticas, existen diferencias, y son legítimas y son necesarias, y son positivas en nuestras sociedades, porque de la confrontación de ideas surge el enriquecimiento de las ideas, pero no podemos nunca perder de vista que también tenemos coincidencias y misiones comunes. Los países y los pueblos que destinan sus mejores esfuerzos a una lucha fratricida entre sus propios hijos, no tienen, y tal vez no merecen, destinos. Y ahí está el rol y la responsabilidad de los líderes políticos, ser capaces de compatibilizar las necesarias y legítimas diferencias con esa misión común y recordar que después de todo compartimos la misma patria, respiramos el mismo aire, nos calienta el mismo Sol y tenemos un mismo futuro. Y por eso el desafío ya no es solamente contentarnos con lo que eran grandes logros en el siglo pasado, como tener democracias estables, como tener conductas macroeconómicas responsables, como tener economías que permitan la libertad, el emprendimiento y la innovación, sino que requerimos mucho más que eso. Si de verdad queremos transitar ese camino hacia el desarrollo, en el cual han quedado atrapados la inmensa mayoría de los países que lo han intentado, se cuentan con los dedos de una mano los países que lograron pasar de la pobreza al desarrollo durante los últimos 50 años, tenemos que construir los nuevos pilares, mejorar la calidad de la educación y del capital humano de nuestros jóvenes y la capacitación de nuestros trabajadores, y en eso estamos muy atrasados y no estamos avanzando con la velocidad que se requiere. Incorporarnos al mundo de la ciencia y la tecnología, que es la que permite aumentar las oportunidades, fomentar, desarrollar e impulsar el espíritu creativo, la capacidad de innovación, la capacidad de emprendimiento de nuestros ciudadanos y no ahogarlos bajo una verdadera nube de burocracia que muchas veces les impide desarrollar sus talentos. Combatir con voluntad inquebrantable la pobreza y los excesos de desigualdad en nuestras sociedades. Modernizar nuestros Estados, que en muchos casos fueron creados en el siglo XIX, parchados durante el siglo XX y que ya no responden a los desafíos del siglo XXI. Revitalizar nuestras democracias, para terminar con este divorcio que empieza a producirse entre los ciudadanos y la política, porque puede transformarse en una profecía autocumplida y porque no hay democracias sanas con política enferma. Y también nunca olvidar que más allá de nuestras diferencias, es mucho más lo que nos une que lo que nos separa. En el caso de Chile, además de esa misión de conquistar el desarrollo y derrotar la pobreza, además de nuestro compromiso de crear una sociedad de oportunidades, seguridades y valores. Oportunidades, que todos puedan desarrollar sus talentos, que el cielo sea el techo; seguridades, que todos tengan un piso de dignidad consistente con su condición de seres humanos; y valores, porque las sociedades son un poco como las personas, tienen cuerpo y alma y es importante alimentar y cultivar los valores de la libertad, de la democracia, de la vida, de las familias, de la solidaridad. Pero además de ello, es muy importante darnos cuenta que éste es nuestro desafío, el desafío de nuestra generación y nada ni nadie debe desviarnos de este camino. Ustedes lo saben igual que yo, Uruguay perfectamente bien puede ser un país desarrollado y sin pobreza antes que termine esta década. Depende esencialmente de ustedes mismos, depende esencialmente del tamaño de sus sueños, de la fuerza de su temple, de la perseverancia y la generosidad con que enfrenten su desafío de ser los representantes del pueblo, porque como muy bien dijo el presidente del Senado, en democracia nosotros somos mandatarios del pueblo, el pueblo nos entrega un mandato y por un periodo de tiempo determinado, y el pueblo tiene derecho a que le rindamos cuenta, tiene derecho a saber qué se hace con los recursos que ellos financian con sus propios impuestos y qué hacen los parlamentarios que ellos eligen con sus propios votos. Y eso que es una de las características de la democracia, es también una de las fortalezas de la democracia. Por eso yo quisiera terminar estas palabras recordando a un gran intelectual, poeta, visionario francés, que cuando murió en París, cuentan que fue la manifestación más grande que se haya conocido en torno al Arco del Triunfo, en esa maravillosa Ciudad de la Luz, y me refiero a Víctor Hugo, quien dijo: “no hay nada más fuerte en el mundo que una idea a la cual le ha llegado su tiempo”. Y siento que ha llegado el tiempo de América Latina, ha llegado el tiempo de que nuestra generación cumpla la misión y se encuentre nuevamente con su propio destino. Porque después de todo, si no somos nosotros ¿quién?; si no es ahora ¿cuándo? Por eso estoy absolutamente convencido que lo mejor de América Latina, lo mejor de Uruguay, lo mejor de Chile, sin perjuicio de apreciar y reconocer nuestro pasado, es lo que está todavía por venir y es lo que juntos vamos a construir para darle a nuestros pueblos una vida más plena, una vida más digna y una vida más feliz. Muchas gracias.Santiago, 2 de Noviembre de 2011 Muy buenas noches: Quiero agradecer y felicitar a la Sofofa. Agradecerle por esta oportunidad de compartir algunas reflexiones, y felicitarla por 128 años de una labor sólida y fecunda. Quiero empezar por compartir con ustedes lo que para un país pequeño, pero abierto e integrado al mundo, es absolutamente esencial, que es una reflexión, análisis y proyección del mundo en el cual estamos insertos. Todavía el mundo no se recupera de la crisis del 2008 y 2009, y ya estamos enfrentando una nueva encrucijada. Europa enfrenta una triple crisis: la crisis de los excesos de déficit fiscal, la crisis bancaria, por la mala calidad de las colocaciones, y la crisis cambiaria que está cruzando al euro. Hace pocos días, el 27 de octubre, la Unión Europea llegó a un acuerdo que llenó de un cierto optimismo a la comunidad internacional. Pocos días después ese optimismo se derrumbó cuando el Primer Ministro Papandreu, de Grecia, decidió convocar a un referéndum para validar o no validar los compromisos que su país había adquirido frente a la Unión Europea, el Fondo Monetario y el mundo entero. Y hoy día, hace pocas horas, la Comunidad Europea decidió congelar el séptimo desembolsó para la economía griega, que ascendía a cerca de 8 mil millones de dólares. Y, por tanto, hoy día estamos en una carrera contra el tiempo, si primero llega el referéndum o primero llega el default. Y eso ha provocado trastornos en los mercados del mundo entero y ha hecho revisar las proyecciones de la economía mundial una vez más. Y esto ya es una rutina, porque cada vez que se hacen nuevas proyecciones, disminuyen los crecimientos esperados. La última proyección pública conocida, que es de la OCDE, fijó el crecimiento estimado para Europa el próximo año en 0,3%, y para Estados Unidos, en 1,7%. Esas son las cifras más bajas de crecimiento esperado para esas dos grandes economías desde hace ya muchas décadas. Y, por lo tanto, tenemos que agregar otro problema más en la Comunidad Europea, me tocó conversar largo con dos Presidentes de países miembros de la Unión Europea la semana pasada, y ellos agregaban, además, a las dificultades objetivas, el pesimismo generalizado que se ha dejado caer en Europa, por una parte, y por otra, la crisis en la calidad de la política, que impide a esa comunidad reaccionar en forma oportuna y reaccionar en forma eficaz. La situación en Estados Unidos no es tan distinta. Hace pocos días, o semanas atrás, la economía más grande del mundo estuvo al borde de la cesación de pagos, y ha estado varias veces al borde de tener que cerrar su gobierno central por falta de recursos. Y adicionalmente a eso, está profundamente afectada por una crisis fiscal y una crisis de balanza de pagos, que se arrastra ya hace muchas décadas. Y por eso, a pesar de una serie de intentos de recuperación fallidos, todavía esa economía, la economía más grande del mundo, no se encuentra con la recuperación y el crecimiento. Las proyecciones de crecimiento para esa economía por parte de la OCDE, alcanzan sólo a 1,7%. Nuevamente la más baja de las últimas décadas. Japón acaba de anunciar crecimiento negativo para este año y para el próximo año, y determinó en 10 años el período necesario para reconstruir lo que el terremoto y el maremoto destruyeron en ese país. Y, por otra parte, los gigantes emergentes, que fueron la verdadera locomotora que arrastró al mundo fuera de la recesión el año 2008 y 2009, y especialmente a América Latina y especialmente a Chile, ya no tienen la misma fuerza que antes, han perdido dinamismo, ya no crecen a dos dígitos, sino que a un dígito, y han empezado a emerger sus propios problemas internos, como es el caso de la inflación, la deuda de los Estados, la situación de insolvencia de algunos bancos, todo lo cual anticipa que esas economías no van a tener la fuerza con que arrastraron al mundo fuera de la recesión. En consecuencia, estamos enfrentando un mundo que en el mejor de los casos va a estar creciendo entre un 1 y 2 por ciento el próximo año, con una tasa menor para los países desarrollados y, por supuesto, mayor para los países emergentes. Y esto significa que una economía como Chile va a vivir tiempos más difíciles que los que hemos vivido en los últimos dos años. Y lejos de lamentarnos frente a eso, tenemos que prepararnos para enfrentar esos tiempos difíciles que deberemos sin duda asumir. Y la pregunta es qué tan preparados estamos. ¿Cuál es nuestro punto de partida? ¿Cuáles son nuestras debilidades? Pero también ¿cuáles son nuestras fortalezas? En primer lugar, no podemos olvidar que estamos en pleno proceso de reconstrucción de nuestro propio terremoto. En poco más de 19 meses hemos logrado reconstruir más del 62% de lo que el terremoto y maremoto destruyeron. Y la información está en las páginas WEB del Gobierno proyecto por proyecto, hospital por hospital, puente por puente, y se puede, en consecuencia, validar plenamente. Nuestro compromiso era reconstruir el cien por ciento durante nuestro período de Gobierno, y hemos logrado en un primer tercio reconstruir prácticamente dos tercios y, por tanto, en ese camino vamos avanzando a la velocidad máxima que, de acuerdo a nuestra opinión, nuestro país permite. Esto significa, por ejemplo, que en materia de viviendas ya hemos entregado 170 mil de los 220 mil subsidios comprometidos, se han iniciado 120 mil obras y se han entregado más de 60 mil soluciones definitivas. En materia de infraestructura, hemos reconstruido, y están en plena operación 2.492 de las obras que fueron destruidas o dañadas por el terremoto, que alcanzaban a 2.497. Es decir, sobre el 99%. Y ya están operando 8 de los 9 hospitales de construcción acelerada, y adicionalmente ya han sido reparados 110 hospitales que fueron dañados o destruidos por el terremoto, que el 70% de los establecimientos educacionales destruidos ya están reconstruidos y que a marzo del próximo año esa cifra va a superar el 95%. Pero no es solamente un problema de reconstruir. También el país y nuestro Gobierno tienen un desafío de construir. Y por eso nos planteamos, antes del terremoto, y mantuvimos después del terremoto metas extraordinariamente exigentes, que muchos creyeron que eran sólo promesas de campaña, pero para nosotros eran sólidos compromisos. En primer lugar, dijimos que íbamos a recuperar la capacidad de crecimiento que nuestro país había perdido, y cada año crecíamos menos que el anterior, hasta llegar a una cifra negativa, producto de la crisis del 2009, pero inferior al 3% en promedio en el gobierno anterior. Desde ese punto de vista, durante estos primeros 19 meses de nuestro Gobierno, la economía chilena ha crecido en promedio a un 6,8%, más que duplicando, casi triplicando la capacidad de crecimiento anterior. Y, adicionalmente, en el primer semestre de este año esa cifra alcanzó a un 8,4%. Nuestro pronóstico para este año es entre 6 y 6,5%, según como se den los meses que faltan, y entre 4 y 5% según la evolución de la economía mundial para el próximo año. Y esto está en sintonía con las cifras que dio Andrés Concha de la recuperación del crecimiento de la industria, que también este año logró crecer en torno al 6%, superando largamente el crecimiento que traía de los años anteriores. Un segundo compromiso era crear 1 millón de empleos, y el cálculo que hicimos fue parecido al que hizo aquí Andrés Concha. ¿Cuántos son los empleos que el país puede generar y cuántos son los empleos que el país necesita generar? En los primeros 19 meses, nuestro país, todos nosotros, porque esto no es sólo obra del Gobierno, estamos hablando de la obra de todos los chilenos, ha logrado crear 563 mil nuevos empleos en 19 meses, y el 57% de esos empleos han ido para mujeres y una parte muy significativa a los sectores más vulnerables, que han logrado incrementar de menos de 1, a más de 1 el número de generadores de ingreso por hogar, lo cual esperamos tenga un impacto muy importante en los niveles de pobreza que ya estamos midiendo con la encuesta Casen, que decidimos hacerla anual y no cada tres años, para ir midiendo esta herida abierta en la sociedad chilena, que es la pobreza y la desigualdad, con mayor frecuencia y con mayor precisión. Hemos logrado reducir el desempleo a cifras que están ligeramente por encima del 7%. Pero todavía tenemos 600 mil chilenos desempleados y 1 millón de chilenos que esperamos se incorporen a la fuerza de trabajo, cuando logremos igualar nuestra tasa de participación en la fuerza laboral, con la tasa de los países de la OCDE, organización de la cual formamos parte. Desde ese punto de vista, tenemos que seguir haciendo un esfuerzo gigantesco en materia de crecimiento y de empleo, porque es lo que el país puede hacer y lo que el país necesita hacer. Es verdad que la inversión es fundamental, y por eso nos alegramos que durante el año pasado la inversión creció a un ritmo del 20%, y este año esperamos que crezca a un ritmo del 15%, muy por encima del crecimiento del producto y muy por encima de los crecimientos históricos que traía nuestra inversión. Las exportaciones en estos primeros 9 meses han crecido en un 21% respecto a los mismos meses del año anterior, logrando una cifra que ya supera los 60 mil millones de dólares en tan sólo los primeros 9 meses del año. La productividad, que era negativa y que se venía deteriorando sistemáticamente desde hacía mucho tiempo, cambió el rumbo, revirtió la tendencia, fue positiva ligeramente el año pasado y esperamos que sea más positiva aún este año. La inflación está dentro de los rangos que establece el Banco Central, que son entre 2 y 4%, y las remuneraciones reales están creciendo a un ritmo cercano al 3% anual por segundo año consecutivo. Y, por tanto, el cuadro que tenemos en materia económica es un cuadro de un país que a pesar de vivir en tiempos y mundos turbulentos, está creciendo, está creando empleos, está mejorando la productividad, está aumentando la inversión, está aumentando las exportaciones, tiene bajo control la inflación y está aumentando significativamente las remuneraciones reales. Sin duda que ese es un cuadro del cual debiéramos sentirnos muy orgullosos, porque ha sido algo que se ha logrado con mucho trabajo y mucho esfuerzo. Pero sabemos que no solamente de pan vive el hombre y por eso asumimos otros desafíos adicionales. En primer lugar, el desafío de la educación, que sin duda es la madre de todas las batallas. Estamos muy conscientes que si en el pasado una mala educación significaba pobreza, en esta sociedad nueva del conocimiento y la información va a significar miseria. Y una buena educación, y muchos de ustedes lo saben por experiencia propia, abre un mundo de oportunidades; una mala educación muchas veces significa un mundo de frustraciones. Y por eso nos planteamos, y con mucha fuerza, un triple desafío en materia educacional: mejorar la calidad de la educación, el acceso a la educación y el financiamiento de la educación en todos sus niveles, y no solamente en la educación superior, y no solamente en una parte de la educación superior, que es la que ha centrado el debate de los últimos 5 meses. Y por eso, para lograr este objetivo nos planteamos una meta muy ambiciosa, que es lograr garantizar el acceso a la educación preescolar al 40% de los niños pertenecientes a los hogares más vulnerables, porque apenas 1 de cada 7 tenía ese privilegio cuando asumimos nuestro Gobierno. Yo sé que los niños en educación preescolar no marchan, no votan, no protestan, pero no por eso vamos a dejar de descuidar, porque ahí está la principal fuente de desigualdad, y mientras más temprano, más cerca de la cuna logremos aplanar la cancha de las oportunidades, vamos a llegar a tiempo y no cuando las diferencias son irreversibles, y vamos a lograr cambios muy profundos. Y, por tanto, nuestro Gobierno no ha descuidado el tema del acceso y la calidad a la educación preescolar y se ha propuesto metas muy ambiciosas, que significan en la práctica triplicar el ritmo de inversión histórico en ese sector. En educación escolar, donde también tenemos problemas, no tanto de cobertura, que son gigantescos en la educación escolar, pero definitivamente sí de calidad, nos planteamos también metas muy ambiciosas. Ya logramos hace unos días incrementar en un 21% la subvención escolar preferencial, que va a cerca de 800 mil niños de 1º a 8 básico, y lo vamos a extender a la educación media. Creamos la beca vocación de profesor para mejorar la calidad de nuestros profesores, y les puedo decir que el efecto fue inmediato, el número de alumnos que ingresaron a los pedagógicos con más de 700 puntos, más que se triplicó en el primer año de aplicación de ese programa. Logramos por fin sacar adelante una ley que había sido famosa el año 2006, la ley de los brazos en alto, la ley de calidad y equidad de la educación, pero que seguía durmiendo en el Congreso. La ley que crea la Superintendencia y la Agencia de Calidad. En marzo vamos a tener funcionando 60 Liceos de Excelencia. Hemos aumentado la frecuencia y también el número de pruebas Simce, extendiéndolo a las pruebas de inglés, de educación física y de tecnología de la información. Estamos a punto de enviar un proyecto de ley que va a perfeccionar y crear opciones a nuestro sistema de educación pública municipal. Hemos fortalecido el rol de los directores, que tal como lo dice el informe Coleman, es un elemento esencial, porque ellos son los que motivan a los profesores, que a su vez son esenciales en la educación de nuestros hijos. Y además de eso, estamos trabajando intensamente en la modernización del Estatuto Docente, cuyas primeras modificaciones ya se hicieron, a propósito de mayor libertad de los directores para poder asignar e incluso despedir hasta un 5% de los profesores de mal desempeño, porque nos preocupa más que una generación tras otra de niños siga teniendo una educación de mala calidad, que la estabilidad laboral de una persona. Adicionalmente a eso, en materia de educación superior asumimos el desafío, de hecho el año pasado el esfuerzo se centró en la educación escolar y este año en la educación superior. Y lo que estamos planteando es simple, es mejorar y asegurar una calidad de la educación para todos los niños y jóvenes de la educación superior, garantizar becas al 40% de los jóvenes pertenecientes a los hogares más vulnerables de nuestro país, cosa que ocurre por primera vez en nuestra historia, que un Gobierno le garantice a los jóvenes con mérito que la beca está garantizada, establecer un mecanismo que combine becas y préstamos para el 20% siguiente, logrando de esa manera cubrir hasta un 60% de nuestros jóvenes, y mejorar sustancialmente la calidad y las condiciones de los mecanismos de crédito para el resto de los estudiantes. Y en esto no estamos discriminando por institución lo que estamos haciendo es ayudar más y mejor a los jóvenes con mérito provenientes de los hogares más vulnerables, porque esa es la forma en que debe actuar un Gobierno que es consistente y consecuente con la idea de aplanar la cancha, igualar las oportunidades y privilegiar a los sectores más vulnerables. Adicionalmente a eso, hemos mejorado sustancialmente los mecanismos de crédito, tanto el crédito solidario como el crédito con aval del Estado. Estamos también reprogramando a 130 mil deudores del crédito solidario que están morosos, y eso les impide iniciar una vida activa y su propia realización personal, y muchos otros cambios en materia institucional. También estamos enfrentando el problema de los aportes a las universidades públicas, pero no a cambio de nada. Nuestra tesis es que esos aportes tienen que ser a cambio de compromisos y resultados. Y por eso, además del financiamiento basal, hemos creado tres nuevos fondos que están en nuestra ley de presupuesto, concursables, competitivos y abiertos. Uno para mejorar la calidad de la formación de nuestros profesores, otro para mejorar el esfuerzo en ciencia y tecnología, dos actividades donde las universidades tienen una tremenda potencialidad y responsabilidad y donde tenemos tremendas carencias. Y un tercero, para que las universidades regionales colaboren más al desarrollo de sus respectivas regiones. Pero esto no se hace en un ambiente neutro o vacío de valores y principios. Nosotros creemos firmemente que una parte fundamental de la libertad es la libertad de enseñanza, que tiene distintas manifestaciones: la libertad de los estudiantes y de los padres a elegir su propia educación, la libertad de las personas de poder emprender en el mundo de la educación, porque al fin y al cabo esa libertad es fundamental. Otros creen que el Estado debiera tener el derecho de monopolizar la educación. Nosotros creemos que el Estado tiene muchas obligaciones, pero no tiene el derecho de monopolizar la educación, porque eso significa inevitablemente un grave atentado a la libertad, a la libertad de elegir y a la libertad de educar, un grave atentado a la equidad, como lo demuestran en todos los países del mundo, y un grave atentado a la calidad de la educación. Y por eso una vez más lo decimos fuerte y claro, creemos en una sociedad docente y no en un Estado docente. En el campo de la salud. En estos 18 meses ha habido avances muy significativos, que muchas veces pasan desapercibidos, como por ejemplo, que las listas de espera AUGE, que eran 380 mil chilenas y chilenos cuando llegamos al Gobierno, hoy día están reducidas a 3.938, y van a llegar a cero, tal como lo comprometimos el 21 de mayo del año pasado, antes que termine este mes de noviembre. Y las listas de espera no AUGE están también empezando a reducirse en forma muy significativa. Que vamos a presentar una nueva ley de Isapres, que va a eliminar discriminaciones por sexo y edad, y va a establecer mecanismos más transparentes y más competitivos para que los servicios a los usuarios sean los que ellos necesitan y merecen. Igualmente, la reducción en casi un 70% de la deuda hospitalaria, el programa Elige vivir sano y un programa que tenemos puesto en él muchas esperanzas y mucha fe, que es el AUGE preventivo, porque cada vez más está claro que en salud es mejor prevenir que curar. Además de crecimiento y empleo, y todas las variables económicas a las cuales me referí, y además del tema de la educación y la salud, teníamos otro compromiso. Uno de ellos era terminar con la pobreza extrema durante nuestro Gobierno. Esa pobreza que aumentó significativamente entre el año 2006 y 2009, por muchas razones. En parte, debido a la crisis internacional, pero que no significa excusa para no seguir asumiendo el desafío de terminar con la pobreza extrema durante nuestro Gobierno y con la pobreza antes que termine esta década. Y lo estamos haciendo con dos tipos de instrumentos. Igual como las dos hojas de una tijera cortan el papel: uno, a las causas, mejores empleos para los sectores más vulnerables, mejor educación para los sectores más vulnerables y fortalecer la familia para los sectores más vulnerables, preferencialmente, porque son metas para todo el país. Y el segundo apunta a las consecuencias. O al menos a aminorar las consecuencias. Y es un cumplimiento de un compromiso de campaña que era crear el ingreso ético familiar, que ya está en un plan piloto en plena ejecución durante este año 2011 y que esperamos entre en funcionamiento pleno cuando se apruebe la Ley de Presupuesto, y es un programa que va a beneficiar a cerca de 600 mil chilenas y chilenos que viven en la indigencia. Y que tiene tres pilares: un pilar de dignidad, que son transferencias no condicionadas, un pilar de deberes, que sólo se entregarán cuando las familias cumplan deberes, como asistencia adecuada de sus niños al colegio, controles de salud al día, control del niño sano, y un tercer pilar del logro, que va a premiar a las familias que se esfuerzan más. Básicamente, aquellos niños que mejoren su rendimiento escolar y aquellas familias que logren incorporar a más miembros a la fuerza de trabajo, van a ser premiados y no castigados, como era la tradición en nuestro país. Y nosotros estamos muy esperanzados en que la encuesta Casen, que ya se está tomando, cuyos resultados vamos a conocer durante los primeros meses del próximo año, va a reflejar el efecto de estos dos instrumentos: el efecto del empleo, los salarios y también el efecto de estos programas sociales y recuperar la senda de una pobreza que lejos de seguir creciendo, vuelva a la senda del decrecimiento que había mostrado entre el año 90 y el año 2006. Pero además de eso teníamos compromisos en materia social, que eran muy simbólicos y muy significativos para nosotros. Uno de ellos era la nueva ficha de protección social, para medir con mayor precisión y por tanto ser más eficaces en las políticas para luchar contra la pobreza. La creación del Ministerio de Desarrollo Social. La implementación del ingreso ético familiar. La eliminación del descuento del 7% para aproximadamente 700 mil adultos mayores pertenecientes al pilar solidario, es decir, al 60% más vulnerable de nuestra sociedad. La extensión del posnatal de 3 a seis meses, que yo sé que ha generado polémica en algunos círculos empresariales, pero si ustedes vieran los beneficios que significa para el país, para nuestra sociedad, para ese niño, para esa madre, para esa familia, extender el período de permanencia y cercanía con su madre, y ojalá el período de amamantamiento en términos de salud física, emocional e intelectual, se darían cuenta que los beneficios superan largamente a los costos. Además de eso, otras medidas con las cuales nos comprometimos y estamos cumpliendo, porque los compromisos son para cumplirse. El 7%, lo cumplimos; el bono bodas de oro, lo cumplimos; el posnatal, lo cumplimos; el ingreso ético familiar, lo cumplimos; la creación del Ministerio de Desarrollo Social, lo cumplimos. Y el último eje, que si bien para algunos no es prioritario, nosotros creemos que sí lo es para construir una sociedad sana, era revitalizar, rejuvenecer, devolverle la legitimidad y la fuerza vital a nuestra democracia, porque de los 13 millones de ciudadanos mayores de 18 años, un tercio simplemente no participaba de nuestra democracia. Y cuando eso empieza a extenderse y a crecer, como ha venido creciendo desde el año 90 hasta hoy día, las democracias pierden legitimidad, y cuando pierden legitimidad, también pierden su eficacia y se debilitan. Y por eso los proyectos de ley de inscripción automática, voto voluntario, derecho a voto a los chilenos en el extranjero con compromiso con Chile, la nueva ley que entrega más atribuciones y recursos a los gobiernos regionales y comunales, el cambio en el sistema de selección de candidatos, estableciendo un sistema de primarias voluntarias pero vinculantes, la ley que establece la elección directa y democrática de los Cores, son avances muy significativos en nuestra agenda democrática, de generar una democracia más vital, más legítima y, por tanto, más fuerte y más eficaz. Nos queda todavía por avanzar. Por de pronto, una nueva ley de partidos políticos y asumir y enfrentar el desafío de discutir perfeccionamientos a nuestro sistema electoral. Finalmente, teníamos también un compromiso con el tema del orden público, la delincuencia y las drogas. Ésta es una batalla muy difícil, porque al frente tenemos enemigos muy poderosos, implacables, que no respeta nada ni nadie. Y eso lejos de atenuar el esfuerzo, tiene que fortalecer el esfuerzo de su combate. Y hemos ido cumpliendo con los pasos que nos habíamos fijado, porque atentar contra la seguridad ciudadana, atentar contra el Estado de Derecho, es atentar contra los más débiles, los más vulnerables, porque eso significa imponer la ley de la selva. Y como muy bien dice un pensador francés, en esta materia, el orden público libera y la libertad puede oprimir, porque se traduce la libertad de los más poderosos en contra de los más débiles. El aumento de 10 mil carabineros y mil oficiales de la PDI; la creación del Ministerio del Interior y Seguridad Ciudadana; el Plan Comuna Segura, que ya se extiende a más de 125, y vamos a llegar a todas comunas con más de 25 mil habitantes; el Plan Barrio en Paz, tanto residencial como comercial; el Plan Frontera Norte, para establecer una verdadera barrera al ingreso de droga a nuestro país, considerando que tenemos 1.300 kilómetros de frontera con los dos países que producen más del 50% de la cocaína en el mundo; la ley antiencapuchados, antiviolencia, antisaqueos y de protección de carabineros que enviamos recientemente al Congreso, son parte de un programa que refleja nuestra profunda convicción con proteger la seguridad ciudadana, combatir la delincuencia y la droga, y hacer respetar el orden público. La encuesta Enusc del año pasado, y estamos a la expectativa de la que vendrá en diciembre de este año, mostró un logro importante. Habría caído la victimización en un 16%. No sabemos lo que va a pasar este año, pero sin duda vemos claramente la correlación que existe entre atentar contra el orden público y debilitar la seguridad ciudadana, por muchas razones, por el desvío de fuerzas y de esfuerzos de nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad, y por el mensaje que se envía a la ciudadanía cuando esos hechos ocurren. Y eso fue lo que nos llevó a aplicar todo el rigor de la ley en la persecución, juicios y condenas de los delincuentes y aplicar todos los instrumentos del Estado en la protección de la paz, la seguridad y la tranquilidad a la cual tienen derecho nuestros ciudadanos. Yo siento que el balance objetivo, porque a veces la temperatura que marcan los termómetros no coincide necesariamente con las percepciones térmicas, pero yo siento que si miramos lo que se ha logrado avanzar en estos primeros 19 meses de Gobierno, uno puede mostrar que en todos los campos estamos avanzando en la dirección correcta. Estamos con el timón firme en las manos y con los ojos puestos en el Norte y en el puerto al cual queremos llegar. Pero sin duda que no podemos dormirnos en los laureles, sino que todo lo contrario, precisamente porque hemos logrado mucho, tenemos que fijarnos metas aún más ambiciosas. Y dentro de eso, hemos puesto una tremenda prioridad en la Agenda de Impulso Competitivo, que es un eje fundamental para aumentar la capacidad de crecimiento potencial y permanente de nuestra economía, que la vamos a requerir para lograr derrota la pobreza, derrotar el subdesarrollo y crear de verdad una sociedad de oportunidades. Estamos contentos que el ranking Doing Business en Chile demostró que Chile había por fin recuperado el liderazgo en nuestro continente y que había por fin recuperado también el curso ascendente y no descendente en ese ranking. Y hoy día pasamos del lugar 53 el año 2010, al lugar 39 este año 2012, porque el índice se entrega con anticipación. Y esto está asociado a muchas medidas, por supuesto medidas que se toman a nivel de cada empresa, de cada familia, de cada persona, pero también medidas que tomamos en el Gobierno. Por ejemplo, además del millón de empleos nos habíamos propuesto crear cien mil nuevos emprendedores, y por supuesto que es gratificante que las cifras muestran que en los primeros 8 meses de este año se han creado 36 mil nuevos emprendedores, lo cual es 5 veces más que el promedio que traía nuestra economía en la década pasada. Y que adicionalmente a eso, hemos logrado muchos otros avances, y por razones de tiempo no los voy a mencionar, en materia de hacer lo que hay que hacer para que el crecimiento potencial y permanente de nuestra economía, que es la principal fuente de progreso personal, porque genera empleo, porque crea salarios, porque aumenta los recursos fiscales, no sea flor de un día, sino que sea algo sólido y permanente, como lo vamos a requerir si queremos realmente alcanzar las grandes metas de dejar atrás el subdesarrollo y la pobreza. Pero también hay medidas del Gobierno que han fomentado y apuntalado esta nueva dimensión de dinamismo: la reducción a la mitad del impuesto de timbres y estampillas, la exención de impuestos a la renta por utilidades retenidas por las Pymes, la disminución de los plazos de creación de una empresa a sólo dos días, y el ministro Longueira asegura que va a llegar a ser prácticamente instantánea y sin costo cuando tengamos el nuevo proyecto de ley en esa materia. El perfeccionamiento de los mecanismos de crédito tributario para fomentar la investigación y el desarrollo. Los 3.975 megawatts aprobados durante nuestro Gobierno, lo cual prácticamente triplica el ritmo histórico que traíamos en esta materia, porque estamos muy conscientes de dos desafíos: el desafío de la energía y el desafío del agua, los dos son apremiantes y los dos requieren urgentes definiciones públicas. Y por eso planteamos el 21 de mayo la creación de una carretera pública, en las partes en que el servicio es un servicio público, la interconexión del sistema interconectado del Norte con el de la Zona Central. El perfeccionamiento de nuestro sistema de transmisión, que es tan vulnerable, porque postergamos muchas inversiones y también en aumentar la competencia a nivel de la distribución. La creación del teletrabajo, que va a permitir a muchos poder trabajar sin necesidad de desplazarse, aprovechando las tecnologías modernas, desde sus hogares. El nuevo estatuto laboral agrícola, al cual se llegó por un acuerdo entre las partes. La nueva ley que va a significar la portabilidad numérica en materia de los teléfonos. La ley que termina la larga distancia, que vamos a promulgar pasado mañana desde Puerto Montt. El Chile paga y el sello Pyme, para crear prácticas de pago del Gobierno que sean consecuentes con sus compromisos y permitan capital de trabajo a la pequeña y mediana empresa. El Comité de Agilización de Inversiones, que tiene como misión terminar con esa idea que las inversiones quedan empantanadas en una burocracia, y que hay un Gobierno comprometido con sacar adelante esas inversiones dentro del marco de la ley. La nueva ley del Sence, que está impulsando la ministra del Trabajo, porque llegamos a la conclusión de que hacíamos un esfuerzo gigantesco en recursos en materia de capacitación y, sin embargo, los resultados de esa capacitación en términos de empleabilidad y aumento de salarios eran prácticamente despreciables. La ventanilla única para exportaciones. La atracción de inversionistas e innovadores extranjeros a través del programa Start-up. La aprobación hoy día de la ley de mercados de capitales para la clase media, que va a beneficiar a millones de deudores y millones también de ahorrantes a través del nuevo trato a las cuentas APV. La aprobación hoy día del Sernac Financiero en el Senado, son todos pasos que apuntan en la dirección de hacer de Chile un país más flexible, más competitivo, más eficiente, pero también un país más justo y más respetuoso. La Agenda de Impulso Competitivo está en plena marcha, y aquellos que piensan que ha perdido dinamismo o apoyo político, se equivocan profundamente. De hecho, hoy día estuvimos horas con el ministro de Economía Pablo Longueira trabajando en esa Agenda, de las cuales 50 medidas, que van a crecer en 10 más, a 60, un porcentaje importante de ellas está ya implementada, más de la mitad de ella va a estar implementada este año y la fecha para implementar la Agenda completa es el año 2012. Y a propósito de eso, otra buena noticia, porque hay algunos que no les gustan las buenas noticias. Por supuesto que alegra el alma a toda persona el ver que hoy día las Naciones Unidas, en su Índice de Desarrollo Humano puso a Chile en el primer lugar de América Latina y en la categoría de los países con muy alto desarrollo humano, es decir, una variable más cercana a lo que pueden ser los niveles de felicidad. Pero vuelvo a la pregunta original, después de hacer este rápido balance de una obra en base a datos objetivos: ¿Cómo estamos? ¿Estamos preparados, hemos hecho nuestras tareas para poder enfrentar los desafíos que vienen? ¿Estamos mejor que antes? Por supuesto que sí, pero eso no es suficiente. ¿Podríamos estar mejor? Por supuesto que sí, y eso es lo importante, cómo podemos corregir los errores y cómo podemos acelerar el ritmo. Y desde ese punto de vista, no debemos caer en esa vieja analogía entre los autocomplacientes, que finalmente conducen al estancamiento, pero tampoco los autoflagelantes, que conducen a la amargura, sino que a ser capaces de hacer un balance objetivo de la realidad, sin perjuicio de reconocer los problemas, las carencias, las deficiencias, pero sin por eso perder la capacidad de valorar, apreciar y alegrarnos de los logros que pertenecen a todos los chilenos. Y por eso, a pesar de lo que muestran las encuestas, que por supuesto las conocemos, y a pesar de lo que muestran muchas veces todas las noches los canales de televisión, yo estoy convencido que nuestro país es mucho mejor que esa percepción que a veces se trasluce de esas variables y que vamos avanzando en un camino correcto. Por supuesto, tenemos muchos problemas por resolver y muchos desafíos por enfrentar, eso es obvio, siempre va a ser así. La pregunta es cómo resolvemos esos problemas y cómo enfrentamos esos desafíos. Todos quisiéramos ir más rápido, pero no basta con denunciar un problema para que ese problema se resuelva. No basta con protestar frente a una situación para que esa situación mejore. Lo que hay que hacer es enfrentar los problemas y construir las soluciones, y eso sin duda es mucho más difícil que la tarea anterior. Si uno quiere construir sobre roca y no sobre arena, tiene que ser capaz de resistir a los cantos de sirenas que llaman a la irresponsabilidad, a la demagogia o al populismo. Nada más fácil para un Gobierno que tiene los recursos, que decirle que sí a todas las demandas, pero estamos muy conscientes que esa conducta sería no solamente irresponsable, sino que sería francamente antipatriótica, porque significaría pan para hoy y hambre para mañana. Y por eso, cuando uno ve que este año hemos visto tantos asomos de conductas que en nuestra opinión son irresponsables, demagogas o populistas, es cuando más tenemos que fortalecer el rumbo y tomar con fuerza el timón de nuestro país, y no dejar que esos cantos de sirena que campean terminen penetrando las buenas políticas públicas, que son las que nos han permitido ser el país de mayor ingreso per cápita de América Latina, después de haber sido la Colonia más pobre durante los tiempos de España. Y desde ese punto de vista, este año 2011, a pesar de los logros que hemos descrito, ha sido un año muy difícil. De hecho, el año 2010 también fue un año muy difícil, entre otras cosas por el terremoto, a pesar de que muchos de los problemas que enfrentamos ahora son problemas que se arrastran y se acumulan durante décadas, nos toca a nosotros, a nuestro país, a nuestra generación y a este Gobierno, enfrentarlos. Y estamos frente a una ciudadanía, o parte de una ciudadanía que ha cambiado mucho. Sin duda estamos frente a una ciudadanía más empoderada y mucho más crítica de la acción de las autoridades públicas, más consciente de sus derechos y no tanto de los derechos de los demás, menos consciente de sus responsabilidades y muy consciente de las responsabilidades de los demás, particularmente del Gobierno, y que además demuestra un cierto grado de impaciencia y de exigencia, porque muchas veces se piden soluciones de problemas que se arrastran durante décadas para todos, todo, aquí y ahora, o de lo contrario caen las penas del infierno. Esto tiene un aspecto positivo, porque ha puesto problemas muy importantes y carencias muy trascendentes de la sociedad chilena arriba de la mesa, pero también porque nos exige avanzar más rápido y hacer las cosas mejor. Pero tiene aspectos negativos, particularmente cuando muchos no asumen en plenitud su propia responsabilidad en enfrentar estos problemas y creen que toda la solución va a caer como Maná del Cielo y no del propio esfuerzo personal. Y desde ese punto de vista, el cumplimiento de los deberes de los estudiantes de estudiar, de los profesores de enseñar, de los rectores de liderar, a veces se pierden en este ruido que no deja ver el bosque, ni permite ver los verdaderos caminos para resolver los problemas. Ya mencionaron lo más importante en la educación, que no es la infraestructura, es la actitud. Coleman decía, de los profesores y de los padres. Y yo agrego uno más, de los propios estudiantes, es su vida, es su futuro es su educación, y a veces no toman conciencia de sus propias responsabilidades. ¿Cuál es el desafío que enfrentamos hoy día? Estamos a mitad de camino en el camino hacia el desarrollo. La segunda mitad es la más difícil, pero también la más hermosa, y ahí estamos ubicados en este tiempo de la historia de nuestro país. Durante mucho tiempo creíamos que los viejos pilares eran suficientes, una democracia estable, una conducta macroeconómica responsable, pero de verdad que hemos descubierto que se requiere mucho más que eso para transitar esta segunda etapa del camino. Tenemos que construir los nuevos pilares, que son los que nos van a permitir alcanzar, antes que termine esta década, el desarrollo y superar la pobreza, y en esos nuevos pilares desgraciadamente estamos atrasados. Cuando uno revisa la historia de los países que lo han logrado, que son muy pocos, acaba de salir un libro que habla de la trampa de los países de ingreso medio, que hace un estudio entre la década de los 60 y la década actual, y dice que son contados con los dedos de una o dos manos los países que lograron transitar desde la pobreza al desarrollo, Corea, Singapur, Taiwán, Japón y muy pocos más. Y ese es el desafío que tiene Chile por delante, y en esta materia tenemos que construir pilares nuevos. Uno de ellos es la calidad de la educación en todos los niveles y para todos nuestros niños y jóvenes, otro es de verdad invertir lo suficiente, que es más del doble o el triple de lo que hacemos en ciencia y tecnología, en lograr una sociedad con mayor igualdad de oportunidades y con mayor cohesión social e integración, porque de lo contrario estamos teniendo un talón de Aquiles en nuestra sociedad, modernizar el Estado y redefinir su misión, el Estado chileno se construyó en el siglo XIX, se parchó en el siglo XX y muchas veces ya no responde a los desafíos del siglo XXI. Y todos sabemos que el problema no es de más o menos Estado, el problema tiene más que ver con qué hace el Estado y con qué calidad actúa el Estado. Cuando falta Estado en materias que se requieren, es muy angustiante; cuando sobra Estado en materias que no se requieren, es muy agobiante. Y, por lo tanto, esta idea de no tolerar que el Estado haga mal lo que no tiene que hacer y, simultáneamente, no haga bien lo que sí tiene que hacer, es parte de esta gran reforma al Estado. Yo quisiera terminar estas palabras volviendo a lo que es la esencia de un emprendedor y de un innovador. Porque estoy convencido que es la libertad, la creatividad, el entusiasmo, la capacidad de innovar, la capacidad de emprender, el único verdadero recurso renovable e inagotable que tenemos en nuestra sociedad. Y desde ese punto de vista, Chile sin duda necesita más emprendedores, necesita más innovadores. El problema de nuestro país no son los emprendedores, yo diría que es la falta de emprendedores. Pero emprendedores que tengan claro su compromiso con la sociedad y con lo que se ha llamado la responsabilidad social empresarial: que respeten los derechos de sus trabajadores, que respeten los derechos de sus consumidores. Y en esto el Estado va a ser inflexible en proteger a los abusados y perseguir a los abusadores. Porque eso le hace bien no solamente a la sociedad entera, sino que también a los sectores que quieren jugar un rol de emprendimiento e innovación en nuestra sociedad. Que paguen sus impuestos de buena fe y en forma oportuna, que respeten el medio ambiente y que también sean solidarios con las comunidades que los acogen. Esos son los temas de responsabilidad social empresarial, que son absolutamente fundamentales para que el emprendimiento vaya en beneficio de todos y especialmente de los que más lo necesitan. Y en esta materia, la aprobación del Sernac Financiero hoy día en el Senado, el fortalecimiento de la Dirección del Trabajo, es una clara señal de nuestro Gobierno de su compromiso con la defensa de los derechos de los consumidores y de los derechos de los trabajadores, que es perfectamente consistente con un compromiso igual de firme con la innovación, con el emprendimiento, con la capacidad empresarial, porque eso es lo que nos va a permitir transitar con éxito esta segunda etapa en nuestro camino hacia el desarrollo. Además de esos 36 mil nuevos emprendedores que se han creado en los primeros 8 meses, hoy día vi una cifra de que desde marzo del 2010 hasta hoy día, 115 mil nuevas pequeñas y medianas empresas se han incorporado al sector bancario. Lo leí en un informe de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras hoy en día. Y eso compensa, esos 115 mil nuevos, los 17 mil que se perdieron durante el año 2009. En consecuencia, quiero ratificar que nuestro Gobierno es un Gobierno comprometido y amistoso con la innovación y con el emprendimiento, pero cuando esa innovación y ese emprendimiento se hace dentro del marco de la ley y respetando estos compromisos que significan la responsabilidad social empresarial que corresponde a nuestros empresarios. Por eso el Gobierno espera mucho de los empresarios. Que sigan emprendiendo, que sigan invirtiendo, que sigan buscando nuevos mercados, que sigan buscando nuevas tecnologías, que sigan creando riqueza y empleo, pero al mismo tiempo espera que esos empresarios cumplan de buena fe con estos principios básicos de responsabilidad social empresarial que acabo de plantear. Esa es la manera de compatibilizar lo que es la iniciativa privada, el emprendimiento y la innovación, con la igualdad de oportunidades y con una sociedad más cohesionada, en que todos nos sintamos parte de un mismo proyecto. Porque nada une tanto a un país como un proyecto grande y ambicioso, como es hacer de Chile el primer país desarrollado de América Latina antes que termine esta década y el primer país en haber sido capaz de derrotar la pobreza. Pero para eso todos tienen que tener un lugar para aportar y todos tienen que saber que van a poder beneficiarse de su propio esfuerzo. Y por esa razón yo siento que estamos, a pesar de las muchas críticas y a pesar de las encuestas, siento que vamos por buen camino y que podemos alcanzar esa meta del desarrollo y de derrotar la pobreza, y crear esa sociedad de oportunidades, de seguridades y de valores que significa el corazón y el alma de nuestro compromiso y de nuestra misión como Gobierno. Y para eso, por supuesto, vamos a requerir ejercitar algunos valores que son muy necesarios y que a veces escasean en nuestra sociedad: el valor de hacer las cosas con mayor unidad. Cuando los países destinan sus mejores esfuerzos a una lucha fratricida entre ellos mismos o a una estéril lucha por el poder, terminan sacrificando esa oportunidad de alcanzar esas metas grandes y nobles, que son las que nuestro Gobierno se ha propuesto, y que estoy seguro comparte la inmensa mayoría de los chilenos. Por eso quiero terminar estas palabras diciendo que estamos contentos con lo que hemos logrado todos los chilenos, que estamos conscientes que estamos a mitad de camino, que estamos conscientes que aún nos falta un largo camino por recorrer, que estamos conscientes que el esfuerzo todavía tiene que perdurar, y que para eso la innovación, el emprendimiento, la creatividad y el crecimiento son fundamentales. Pero también estamos conscientes de que vienen tiempos difíciles en la economía mundial, y no sacamos nada con esconder la cabeza como el avestruz. Y mientras más difíciles sean los tiempos y mientras más grandes sean los desafíos que debemos enfrentar como sociedad, más necesaria es la unidad de los chilenos para saber distinguir que más allá de nuestras legítimas diferencias, es mucho más fuerte lo que nos une y lograr que, de una vez por todas, en nuestro debate político vuelva el diálogo a predominar sobre la intransigencia, la búsqueda de acuerdos sobre la búsqueda de enfrentamientos y la buena voluntad por sobre los intereses de grupos o los grupos de presión. Yo estoy seguro que Chile puede hacerlo. Depende solamente de nosotros y en buena medida depende de la voluntad, la actitud con que enfrentemos las grandes oportunidades del presente y los grandes desafíos del futuro. Muchas gracias.Santiago, 2 de Noviembre de 2011 ¿Cuánto tiempo que veníamos hablando de eliminar el 7%? ¿Diez años, 15 años? ¿Cuántos abuelitos se fueron al otro mundo esperando? Y por eso para nosotros era un compromiso de esos que uno lleva en el alma. Yo recuerdo que mi padre, él siempre defendía a los pensionados, y me decía “Chile es un país ingrato con sus pensionados, no los trata como se lo merecen”. Y nos decía “y acuérdense –nosotros éramos chiquititos-, algún día ustedes también van a tener canas, algún día ustedes también van a ser pensionados, y ese día van a querer que los traten bien. Así que traten ahora bien y traten hoy día a los adultos mayores igual como algún día ustedes van a querer que los traten a ustedes”. Y era muy cierto. Y por eso hicimos este compromiso y lo cumplimos, porque hoy día es un gran día, porque a partir de hoy más de 700 mil pensionados chilenos van a ver eliminado el descuento del 7%. Y eso significa que la pensión aumenta en un 7%. Fíjense que 7% al mes significa equivalente a que van a recibir en vez de 12 pensiones al año, van a recibir 13 pensiones. Es como recibir un sueldo más al año. Eso es lo que significa. Y además, porque algunos tienen una inquietud, sus planes de salud no se van a ver afectados, porque si bien ustedes no van a poner el 7%, el Estado va a poner el 7% por ustedes. Así que sus planes de salud van a tener los mismos fondos y el mismo financiamiento. Incluso, y ésta es una tarea importante, estamos mejorando mucho, estamos muy cerca, muy cerca, de cumplir otro compromiso, que es terminar con las listas de espera de enfermedades Auge. Cuando llegamos al Gobierno había 380 mil personas esperando. Esos son 8 Estadios Nacionales repletos. Y estamos a punto de lograr que bajen a cero. Esto tiene que ocurrir el 1º de diciembre. Porque, además, doctor, a mí no se me va a olvidar, porque el 1º de diciembre es mi cumpleaños. A lo mejor estaban pensando que se me iba a olvidar. Pero fíjense que cuando uno piensa en los adultos mayores, que además cada vez tenemos más adultos mayores. Tenemos hoy día ya más de 2 millones de adultos mayores en nuestro país, y van a ser cada vez más, porque la expectativa de vida es mayor, antes llegar a la tercera edad era casi la sala de espera para irse para el otro mundo, y ahora no. Ahora la tercera edad es una etapa que uno puede seguir disfrutando. Pero ahora, nuestros adultos mayores, casi todos, no todos, pero todos en su vida lo único que hicieron fue sembrar, sembrar hijos, sembrar nietos, sembrar amor, sembrar cariño, sembrar amistades, y hoy día tienen derecho a cosechar. Y por eso para mí esto es un acto no solamente de alegría, porque es cumplir un compromiso, sino que también es un acto de justicia con todos nuestros pensionados, que llevaban tanto tiempo esperando. Y debiéramos hacer un recuerdo de los que no tuvieron tiempo para seguir esperando. Por lo menos, todos los que estamos hoy día en este mundo ya sabemos que la eliminación del descuento del 7% hoy día es una realidad, y muchos que vienen después. Nosotros fuimos formados con la vieja escuela, que lo que se prometía se cumplía. Prometimos eliminar el 7%, cumplimos; prometimos el Bono Bodas de Oro, cumplimos; prometimos extender el posnatal a 6 meses, cumplimos; prometimos crear el Ingreso Ético Familiar, cumplimos. Entonces, hay que ir cumpliendo lo que uno hace, porque así nos entendemos mejor. Yo me acuerdo que mi madre siempre nos decía, de chiquititos, “no hay que prometer lo que no se puede cumplir y hay que cumplir lo que se promete”. Y todos le hicimos caso… menos el Negro. Él dice “para qué va a trabajar él, si tiene tres hermanos que trabajan todo el día”. ¿Se acuerdan cuando Kramer decía, me llamaba, “Papurri, deposítame”? Habrá tantas abuelitas y tantos abuelitos celebrando hoy día en todo Chile. Y fíjese que una de las cosas que nosotros queremos, y yo sé que es lo que más felicidad le puede traer a un abuelito y a una abuelita, porque estamos haciendo un programa de viviendas, que las familias que quieran invitar a su abuelita o abuelito a vivir con ellos, van a tener un subsidio especial para que construyan una pieza adicional para los abuelitos. Porque ¿dónde quiere vivir un abuelito? Yo vengo llegando ahora de estar con mis nietos, vengo con la espalda casi quebrada de subirlos a caballo uno, dos, tres, cuatro, cinco. Y qué cosa da más felicidad para un abuelito o una abuelita que estar con sus nietos, con sus hijos. Entonces, lo que queremos es que los hijos, los que puedan y los que quieran, y para eso los vamos a ayudar, puedan invitar a que su papá y a su mamá puedan vivir con ellos. La verdad que hoy es uno de esos días en que uno se siente contento de ser Presidente, porque 700 mil chilenas y chilenos como ustedes, a partir de hoy día, van a ver incrementadas sus pensiones en un 7%, porque se acabó el descuento que le hacían por la salud. De esto veníamos hablando hacía años, años y años, y no pasaba nada. Y ahora es una realidad. Y por eso, si usted suma, esto es equivalente que en vez de recibir 12 pensiones al año, van a recibir 13 pensiones. Una pensión más, que la van a poder destinar a lo que ustedes quieran. Y yo siento que esto es simplemente hacer justicia y pagar una deuda, porque yo de verdad pienso que no somos todavía lo suficientemente cariñosos, somos ingratos con nuestros adultos mayores. Y como les decía, yo recuerdo a mi padre que siempre nos decía: “traten a los adultos mayores hoy día, como ustedes van a querer que los traten a ustedes en el futuro”. Y eso es lo que estamos intentando hacer. Y por eso yo, en nombre de todos los chilenos les quiero dar las gracias, las gracias a nuestros adultos mayores por todo lo que han hecho a lo largo de sus vidas por su país, por sus familias, sembrando hijos, nietos, chilenos, chilenas, amor, esperanza. Y hoy día tienen todo el derecho del mundo a cosechar lo mucho que han sembrado. Así que yo espero que esto les traiga una mayor oportunidad de seguir disfrutando la vida, a pesar de que la vida no siempre es fácil. Nosotros trabajamos muy duro todos los días, por tratar de hacer que la vida de las chilenas y los chilenos sea más feliz, más plena. Pero todavía nos queda mucho trabajo por hacer. Y lo que es importante, es que sus programas de salud no se van a ver afectados, porque el Estado va a poner el 7% que ahora va a sus bolsillos, el Estado se lo va a poner a los servicios de salud. Y además, aquí no hay que hacer ningún trámite, porque automáticamente ustedes van a recibir una liquidación que va a decir “7% de descuento de salud, es parte de la historia, se acabó”. Miren qué bonita noticia. Oiga, me voy a llevar esto de recuerdo. Voy a poner esta liquidación en mi oficina, para que no se nos olvide, pero nos queda mucho por hacer. Bueno, una de las cosas que nos queda por hacer, y ahora ya nos pasamos de los abuelitos a los niños, y es otro compromiso, es darle a todos nuestros niños y a todos nuestros jóvenes, una educación de calidad, para que puedan desarrollarse como buenos chilenos. Y para eso estamos trabajando en mejorar la cobertura, mejorar el financiamiento, mejorar la calidad, porque a un niño o una niña con buena educación se le abren todas las puertas, pero a un niño o una niña sin educación o con mala educación, se le pueden cerrar todas las puertas. Así que estamos buscando con el Congreso un gran acuerdo, para sacar adelante la reforma a la educación. Y yo estoy muy confiado que a pesar de que hemos tenido meses difíciles, finalmente vuelva a primar la cordura, el buen sentido y hagamos un acuerdo y que todos unamos las fuerzas para darle a todos nuestros niños y a todos nuestros jóvenes, no solamente a los que marchan, también a los que, como sus nietos, que en lugar de marchar, están trabajando, ellos también tienen derechos. Y este Gobierno no se olvida de la gente que quiere vivir en paz, que respeta la ley, que respeta a sus vecinos, que respeta a sus demás compatriotas y que quiere progresar en paz y en tranquilidad. Porque usted sabe que así progresan los países, con unidad, con paz, con tranquilidad, no con violencia, no con enfrentamientos. Y eso es algo que en Chile tenemos que cuidar. Tenemos un gran país, pero hay que cuidarlo y hay que quererlo. Pero a pesar de que la vida es dura, difícil, los años, los achaques, la salud, pero es maravillosa, vale la pena vivirla. Gracias por el desayuno, pórtense bien, aprovechen de disfrutar la vida y, sobre todo, estar cerca de los que ustedes quieren y de los que a ustedes los quieren, y eso es lo más importante. Que disfruten la vida y de verdad les agradezco por todo lo que han hecho por su familia, por sus hijos, por sus nietos, por su país. Tal vez a estas alturas dejaron de trabajar, pero no han dejado de vivir. Y eso es muy importante. Y la vida vale la pena vivirla. Gracias.Santiago, 3 de Noviembre de 2011 Muy buenos días: Veníamos conversando con el señor alcalde cuándo fue la última vez que noqueó a un cristiano, y me decía que el año 82. Y cuándo fue la última vez que noqueó a un delincuente. Hace muy poco. Bueno, yo quería decirles algo que es la esencia del programa Ingreso Ético Familiar. Lo que estamos haciendo es hacer confianza, porque se lo merecen, en las mujeres de Chile. Y por eso, para poder derrotar la pobreza, que es una herida abierta en nuestra sociedad, y una herida que no solamente hace sufrir a los más pobres, sino que también debiera avergonzar a todos los demás. Queremos hacerlo con una nueva filosofía, una nueva forma de enfrentar el problema de la pobreza, porque durante mucho tiempo la forma de enfrentar la pobreza fue el asistencialismo. Lo que queremos hacer es algo distinto, queremos hacer una alianza, una alianza estratégica entre las familias que viven en pobreza y el Gobierno de Chile, para que juntos, todos remando para el mismo lado, podamos derrotar la pobreza en nuestro país. Y la persona, o la figura clave de esa alianza van a ser las mujeres. Y por muchas razones. En primer lugar, porque todos sabemos la relación y la fortaleza que existe entre una madre, sus hijos y su familia. Y en segundo lugar, porque las mujeres han demostrado que manejan mejor el presupuesto familiar que los hombres. Yo lo veo en mi casa, lo veo en mis hijas, las mujeres siempre están pensando en su familia, en sus hijos, están pensando no solamente en el presente, también siempre miran hacia el futuro. Y, por lo tanto, hemos decidido que la mujer sea la protagonista de esta alianza estratégica. ¿Y cómo lo vamos a hacer? Lo vamos a hacer a través de un programa nuevo que se llama Ingreso Ético Familiar, que lo comprometimos durante la campaña, pero los compromisos no solamente tienen que estar en el papel, lo importante es que lleguen a la vida diaria de las personas y de las familias. Y por eso ya pusimos en marcha el Ingreso Ético Familiar, que consiste esencialmente en esta alianza estratégica. Es decir, el Gobierno va a ayudar con toda la fuerza del mundo a las familias que quieran ayudarse a sí mismas. ¿Cómo lo vamos a hacer? Vamos a tener en este bono de ingreso familiar tres pilares. Un pilar es lo que llamamos el pilar de la dignidad. Significa que las familias van a recibir recursos si viven en situación vulnerable, por el solo hecho de ser personas, seres humanos. El segundo pilar es el pilar de los deberes. Cuando la familia, y especialmente la madre, cumple con deberes fundamentales, que los hijos asistan a las escuelas, que sus controles de salud estén al día, que asistan al control del niño sano, que tengan sus programas de vacunación al día, va a recibir un premio o un estímulo adicional. Y en tercer lugar, el pilar de los logros. Si una familia que vive en una situación vulnerable o de pobreza se esfuerza y consigue logros, lejos de castigar esos logros, como ocurre muchas veces, u ocurría muchas veces, los vamos a premiar. Y, por tanto, si una mujer logra encontrar trabajo y aportar al presupuesto familiar, eso lo vamos a premiar con un estímulo o un aporte en recursos adicionales. Si un niño mejora su rendimiento escolar, eso lo vamos a premiar con un mayor aporte y una mayor ayuda. Y, por tanto, uno siempre escuchaba que cada vez que una familia en situación de pobreza o vulnerabilidad hacía un esfuerzo por progresar, el Estado, en lugar de premiarla, la castigaba y le quitaba la ayuda. La filosofía de este programa es justamente lo contrario, es premiar a las familias que más se esfuerzan por superar su situación de pobreza y por mejorar la calidad de vida de sus seres queridos. Y, en concreto, ¿cuáles son los bonos que queremos anunciarle a todo el país hoy día? El primero es un bono a la mujer de hogares vulnerables que ha trabajado, que se ha esforzado por traer más recursos a su hogar. Y ese bono es un premio que va a recibir, que corresponde al 15% -¿ve ministro?, yo pensaba en 25- 25 mil pesos adicionales por cada mes que trabajó durante este año, entre abril y diciembre. Y, por tanto, significa que una persona que recibió un sueldo, por cada mes que trabajó va a recibir ahora 25 mil pesos adicionales. Y eso va a ser un estímulo para que la mujer sepa que cuando trabaja y se esfuerza, el Estado, el Gobierno de Chile, toda la sociedad chilena la mira con orgullo y trata de ayudarla para que siga haciendo ese esfuerzo. Y ese es un bono que van a recibir 27 mil mujeres que trabajaron y se esforzaron por sacar adelante a su familia, entre abril y diciembre de este año. Y eso es muy importante, porque el mensaje que le estamos dando a las mujeres, si todos podemos esforzarnos un poco más, si una mujer se esfuerza y trabaja para sacar adelante a su familia, el Gobierno de Chile se va a sentir orgulloso de esa mujer y la va a premiar con estos 25 mil pesos adicionales por cada mes que haya trabajado. Pero también tenemos un segundo premio, que es para los niños. Los niños saben muy bien, y las madres saben aún mejor, que la educación les va a abrir las puertas del futuro. Y, por tanto, cuando los niños se esfuerzan en mejorar su rendimiento escolar y lo hacen estudiando, trabajando y la madre y el padre se comprometen en ayudarlos y mejoran su rendimiento escolar, van a recibir un premio. Todos los niños que pertenezcan al 15% de los mejores alumnos de su curso, van a recibir un premio de 50 mil pesos por ese esfuerzo por mejorar su rendimiento escolar. Y de esa manera vamos a estar haciendo dos cosas muy importantes: que las madres y las mujeres puedan trabajar y aportar al esfuerzo de salir adelante, y que los niños puedan estudiar más y mejor, y también aportar a su propio esfuerzo, para que en el futuro puedan también salir adelante. De esta manera estamos atacando a la pobreza no solamente de hoy día, sino que también la pobreza de mañana, porque vamos a tener más ingresos en la familia hoy día y niños mejor educados y con más instrumentos mañana. Y esto realmente no es solamente entregar pescado para que la gente coma un día, sino que es realmente entregar una caña de pescar y enseñar a pescar, para que la gente pueda valerse lo más posible por sí misma. Y éstas son realmente dos cosas muy importantes, porque apuntan al alma y al corazón del trabajo, la mujer, la educación, los niños, la familia, y ahí está realmente el corazón de este proyecto de Ingreso Ético Familiar que estamos planteando al país. Y además, como un anticipo de lo que van a ser los bonos de este programa de Ingreso Ético Familiar, vamos a entregar un bono que en promedio son 40 mil pesos por familia, que va a ser un bono para ayudar a esas familias a que puedan superar sus dificultades y con esos pesos pueden hacer lo que cada persona quiera. Pero los recursos van a ir a las mujeres, porque estamos apostando a que la mujer va a saber mejor que nadie cómo administrar esos recursos. Entonces, estamos hablando de tres bonos: un bono de 25 mil pesos por cada mes que la mujer trabajó, que va a beneficiar a 27 mil mujeres; un bono de 50 mil pesos para cada niño que logre estar en el 15% de mejor rendimiento de su curso, y es un bono que se paga una vez al año; y un bono de 40 mil pesos por cada familia en situación de pobreza, que está en el programa del Ingreso Ético Familiar. Y esto, todo junto queremos que se transforme en una especie de una nueva etapa en las vidas de las familias que han vivido por tanto tiempo en condiciones tan duras de pobreza en nuestro país. Ustedes saben, lo que más queremos, la meta que más apreciamos, la meta que más nos compromete y nos entusiasma, es lograr derrotar la pobreza extrema en nuestro país, no el próximo siglo, sino que durante nuestro Gobierno, es decir, ahora. Y para eso, la única forma de lograrlo es que las familias que viven en condiciones de pobreza extrema se motiven, se entusiasmen y también hagan su aporte. Y, por tanto, el aporte de la familia, de las madres, de los padres, de los niños, el aporte del Gobierno, juntos nos van a permitir hacer algo que parecía imposible, que es derrotar la pobreza en nuestro país y por fin poder dormirnos tranquilos en las noches, sabiendo que todas las familias chilenas pueden vivir con dignidad. Esto no significa que van a desaparecer los problemas, los problemas no van a desaparecer nunca, pero sí significa que toda familia chilena va a tener un mínimo de calidad de vida, consistente con la dignidad que le es propia a todo ser humano. Y esa apuesta tiene en las mujeres a su principal aliada. Y por eso yo quiero decirles que me siento tranquilo, porque sé que tenemos la mejor aliada del mundo para este gran proyecto de derrotar la pobreza en Chile, que son las mujeres de nuestro país. Yo quería agregar dos cosas. Primero, que entendamos bien la filosofía de este programa. No es solamente sentarse a esperar que llegue el Maná del Cielo. Vamos a ayudarlos a todos, pero vamos a ayudar más a los que quieran ayudarse a sí mismos. Esa es la filosofía. Y por tanto, Lucy, usted que se esfuerza y trabaja, merece una ayuda adicional. Cuando los niños mejoran su rendimiento escolar, merecen una ayuda adicional. Es la filosofía la que estamos cambiando, unir fuerzas para que juntos podamos derrotar la pobreza y no esperar que todo va a caer del Cielo. El Cielo ayuda, pero usted sabe que Dios ayuda a quien madruga. Y, por tanto, la idea de esto es que si ustedes se esfuerzan más, no solamente van a recibir el fruto de su esfuerzo, sino que el Gobierno las va a ayudar más. Segundo, lo dijo el ministro recién, y me quedé pensando, es verdad, las mujeres son la protagonista y la persona clave en esta alianza estratégica que estamos construyendo, porque siempre piensan en los hijos, en la familia, en la casa, en el hogar. Pero yo quiero decir algo también, yo he visto a lo largo de Chile siempre esa actitud, la mujer está pensando siempre en los problemas y en cómo ayudar a sus hijos, a su pareja, a su marido. Pero yo quiero decirles que también tienen que pensar en ustedes mismas, porque además de madres, parejas, esposas, ustedes también son mujeres. Así que ojalá una parte de estas luquitas se la gasten en lo que ustedes realmente más quieren, más les produce alegría, más les produce felicidad, porque además una madre o una mujer contenta, hace más feliz a todos los que la rodean. Y, por último, ¿por qué estamos haciendo esto? Muy simple. A nuestro país le ha estado yendo bien. Ustedes ven las noticias del mundo, crisis en Estados Unidos, crisis en Europa, ahora Europa está a punto, a punto de caer en una crisis muy profunda y, sin embargo, en nuestro país hemos logrado hacer las cosas bien, y tenemos una economía que está creciendo con fuerza, hemos logrado crear 570 mil empleos desde que estamos en el Gobierno. Nunca antes habíamos logrado una cifra como esa, y la mayoría de esos nuevos empleos, el 57%, han sido de mujeres. Y, por tanto, cuando al país le está yendo bien, lo importante es que le vaya bien a todos. Y por eso dijimos ¿por qué vamos a esperar hasta que el Congreso apruebe el presupuesto, cuando podemos ayudar ahora mismo? Y esa es la razón por la cual decidimos anticipar estos beneficios. Y yo siento que es justo, podemos hacerlo y, por tanto, lo lógico es hacerlo como lo estamos haciendo hoy día. Pregunta de alcalde: Este proyecto y este beneficio, que la mujer chilena nunca lo había recibido en la historia, de que un Presidente se preocupara tanto de la mujer pobre, de la mujer trabajadora, la que se saca la cresta trabajando, ¿cuánto tiempo dura? ¿Hasta que esté usted? Presidente Piñera: No. La idea es que este proyecto y este programa de Ingreso Ético Familiar dure para siempre. Y por una razón muy simple, les aseguro que durante nuestro Gobierno este proyecto de Ingreso Ético Familiar, con sus tres pilares, el pilar de la dignidad, el pilar del deber, el pilar del logro, se va a mantener, pero vamos a dejar todo estructurado para que dure para siempre. O sea, mientras exista una familia viviendo en pobreza en nuestro país, ninguna chilena ni ningún chileno debiera dormir tranquilo. Esa es la actitud que debiéramos tener. Porque la pobreza por supuesto que afecta a los que la viven, las familias que viven en pobreza, pero también afecta a toda la sociedad, porque uno se pregunta ¿por qué un país como Chile, que ha logrado tantos logros, tantos avances, por qué sigue conviviendo con la pobreza? ¿Somos capaces de derrotar la pobreza? Sí. ¿Queremos derrotar la pobreza? Sí. ¿Es bueno para todos derrotar la pobreza? Sí. Y entonces ¿por qué no lo hacemos? Esa fue la pregunta que nos planteamos cuando decidimos como Gobierno decir ¿sabe qué más?, en lugar de hablar tanto de la pobreza, vamos a fijar una meta clara y concreta: vamos a derrotar la pobreza extrema durante nuestro Gobierno y vamos a lograr que Chile no tenga pobreza antes que termine esta década. Yo les aseguro, eso es totalmente posible. Más aún, vamos avanzando incluso más rápido de lo que habíamos anticipado. Y por eso este programa va a durar mientras sea necesario, mientras exista una sola chilena o un solo chileno que viva en la pobreza, porque la pobreza es una herida abierta en el alma de nuestro país y es una herida que afecta a los pobres, pero también afecta a los que se han acostumbrado a pensar que la pobreza es algo normal. Y no, en nuestro país podemos derrotarla y vamos a derrotarla. Pregunta pobladora: En mi caso, yo soy microempresaria, tengo un carrito fuera de mi casa, y trabajo con dos personas más. Entonces, ellos me pagan a mí semanalmente 20 mil pesos, son 40 mil pesos mensuales, pero no he impuesto yo, no tengo impuesto en ninguna parte. ¿Recibo yo el bono del trabajo de la mujer? Ministro Lavín: No. Pregunta pobladora: ¿Y si yo empezara a imponer voluntariamente? Presidente Piñera: Lo que vamos a tener que hacer, para que lo empiece a recibir a partir de ahora, es que usted imponga, porque al imponer también está preocupándose del futuro. Y, por lo tanto, va a recibir su bono apenas empiece a imponer, y podemos empezar a imponer ahora mismo. Pobladora: Y de los 40 mil pesos yo tengo que sacar el 15%. Presidente Piñera: Tiene que sacar una parte que es para la previsión. Pobladora: Sí, pero de los 40 mil pesos saco el 15%… Presidente Piñera: El bono de 40 mil pesos es tributable e imponible, o sea, no va a pagar impuesto, porque está exento de impuesto, pero sí va a tener que hacer imposiciones, porque las imposiciones son ¿para qué? Son para dos cosas que a usted le interesan mucho, la salud suya y de su familia y algún día, usted es muy joven, pero algún día usted va a tener derecho a descansar, cuando lleguemos a la tercera edad. Y por eso nos vamos a preocupar para que usted empiece a imponer, porque le conviene mucho imponer. Pero empecemos a imponer. Y además, todos estos beneficios asociados al trabajo, para poder demostrar que la persona trabajó, o tiene un contrato, y si no, y si es trabajadora independiente, como usted, tiene que tener las imposiciones. Muchas gracias.Puerto Montt, 4 de Noviembre de 2011 Amigas y amigos: La verdad que lo dijo Domeyko, que ésta era la región más linda del mundo. Domeyko era un sabio polaco que conoció esta tierra y recorrió estas tierras. Bosques, parques, islas, canales, este maravilloso fondo que tenemos a mis espaldas, es parte de la identidad de esta Región de Los Lagos. Pero hay muchas otras cosas en esta región. Tal vez en esta región, como pocas, se da eso de que la unión hace la fuerza, porque aquí se mezcla el temple, el coraje de nuestros pueblos originarios, con el aporte de los conquistadores españoles, esencialmente castellanos y vascos, y también con la inmigración europea, que ha creado un pueblo, que es el pueblo chileno, que está enfrentando muchos problemas, pero también grandes desafíos. Y creo que hoy día más que nunca podemos mirar el futuro con confianza y con optimismo. Pero además de eso, ésta es una zona inagotable en mitos, leyendas, costumbres, tradiciones. Y por eso sin duda que son ustedes muy privilegiados de poder vivir, sentir, gozar esta maravillosa región. Ustedes saben que nuestro Gobierno se ha fijado metas muy grandes y muy ambiciosas. Pero no es solamente crecimiento, inversión, exportaciones. No es cualquier tipo de crecimiento el que queremos lograr. No es cualquier tipo de desarrollo al cual queremos llegar. Lo hemos dicho, un desarrollo integral, centrado y basado en las personas, porque la persona, el hombre, la mujer, la familia, es el centro de todas las políticas públicas y es también el objetivo de todo nuestro esfuerzo y compromiso. Y por eso, para poder desarrollar en plenitud los talentos que Dios nos dio a todos y cada uno de los chilenos, tenemos que avanzar hacia ese desarrollo integral. Y parte de ese desarrollo integral tiene que ver con lo que es el tema de hoy día, es estar más juntos, el estar más integrados, el estar más conectados, el poder compartir mejor, el poder acceder mejor a todas las oportunidades que nuestro país y este mundo nos ofrece. Y por eso este esfuerzo por integrar a los chilenos, por acercarlos, por hacer de Chile una gran familia, es el objetivo central de esta idea de un país más conectado y más integrado. Yo siento, la conectividad tiene muchas expresiones. Una de ellas es la física, y por eso estamos muy contentos de haber tomado la decisión, y no solamente la decisión, sino que también ya estamos trabajando, de poder integrar no solamente a la Región de Los Lagos con Palena y con la Región de Aysén y con la Región de Magallanes, sino que integrar a todo Chile con esa maravillosa parte de nuestro país que son Palena, la Región de Aysén y la Región de Magallanes, a través de la Carretera Austral. De hecho, ya con el sistema bimodal, que está en práctica, hemos logrado reducir a la mitad el tiempo de conexión entre Coyhaique y Puerto Montt. Pero nos queda un desafío, conectar a Chile con Chile, por tierra, por territorio chileno, por un camino que funcione los 365 días del año. Ese es el objetivo y hacia allá estamos avanzando, con metas muy exigentes y que se están cumpliendo, porque cumplir es la esencia de un buen gobierno. Pero además de eso, además de esta conectividad física, y yo quisiera decirle, señor intendente, que durante el día de hoy vamos a hacer una evaluación y una rendición de cuenta respecto del Plan de Desarrollo de la Región de Los Lagos, que recuerdo muy bien lo lanzamos en este mismo lugar, y usted ha dado algunas de las cifras, es verdad. Vemos una Región de Los Lagos creciendo, creando empleos y mirando con más fuerza y optimismo, después de la tremenda crisis que golpeó a esta región, porque se juntaron todos los Jinetes del Apocalipsis: la crisis del salmón, la crisis agrícola, la crisis mundial. Pero afortunadamente esos malos tiempos están quedando atrás. Pero yo querría hoy día hablar de las telecomunicaciones y de cómo nos conectamos como personas, que tal vez tan importante como la conexión física, es la conexión virtual, porque no necesitamos estar tocándonos unos con otros para estar cerca los unos de los otros, si aprovechamos bien las tecnologías y las telecomunicaciones modernas. Yo quisiera parte por decir que éste es un sector que toca, involucra y afecta prácticamente a todos los chilenos. Hay pocos ministerios, señor ministro, y pocas subsecretarías, señor subsecretario, que afecten tanto, en forma tan profunda y a tantos chilenos, como las telecomunicaciones. Ustedes saben las cifras mejor que nadie: 22 millones de teléfonos celulares; 9 millones de chilenos son usuarios habituales de Internet; 2 millones de hogares tienen televisión de pago; 95% de nuestros compatriotas tienen acceso a la televisión abierta. Ustedes ven, llegan con sus actos y con sus trabajos prácticamente a todos los chilenos. Así que cuando se sientan cansados en las tardes, sepan que ese trabajo está beneficiando prácticamente a todos los chilenos. Y son muy pocos los servidores públicos que pueden decir eso. El mercado de las telecomunicaciones impacta a los 17 millones de chilenos. Y yo quiero decir que a pesar del enorme avance y progreso tecnológico que ha habido en esta industria, y que se va a acelerar, tenemos normas, institucionalidad y mecanismos de fiscalización y de control que no se han adecuado al avance de esta industria. Y por eso nuestro Gobierno se propuso llevar adelante un cambio muy profundo de la industria de las telecomunicaciones de nuestro país. Con objetivos muy concretos: mejorar la calidad y la cobertura de los servicios y llevar esos servicios a todos los rincones de nuestro país. Segundo, crear una institucionalidad y un marco normativo claro, preciso, confiable, que permita a las industrias de este sector invertir y pensar en grande, y mirar al futuro y seguir haciendo de Chile un país pionero y líder en materia de telecomunicaciones. Y en tercer lugar, respetar los derechos de los consumidores. Esos son los tres ejes que orientan nuestra política en materia de telecomunicaciones, junto con ciertos principios básicos. Uno de ellos es el principio de la libertad, que los usuarios puedan elegir, que puedan escoger y no que queden a veces atrapados con una empresa o con un servicio. El principio de la libertad es un gran principio, porque, en primer lugar, es parte de los derechos de los seres humanos. Y en segundo lugar, la libertad de los consumidores hace que las empresas tengan que conquistar su adhesión, su voluntad y sus corazones con buen servicio, con buena calidad. Y eso hace que las empresas sean más innovadoras, presten mejores servicios, y entramos a un verdadero círculo virtuoso. ¿Qué estamos haciendo en materia de telecomunicaciones? Y por qué es tan importante lo que estamos haciendo en telecomunicaciones. Estamos haciendo muchas cosas, y es muy importante, porque estoy seguro que esto llega a la vida diaria y a la calidad de vida de todos y cada uno de los chilenos. En primer lugar, establecimos una ley que significó la neutralidad de la red, de forma tal de transparentar todos los servicios que los usuarios pueden tener, que sepan cuánto cuestan, qué significan, qué beneficios les trae y puedan elegir ese mejor servicio. En segundo lugar, hace un tiempo promulgamos la ley que establece la portabilidad numérica. Eso significa que cada usuario pasa a ser dueño de su número telefónico. Porque una de las barreras para cambiarse de una empresa a otra, era que uno perdía su número. Hoy día la portabilidad numérica significa que los usuarios se pueden cambiar de una empresa a otra, manteniendo el número, que les pertenece a ellos y no a las empresas, como ocurría en el pasado. Y eso significa un proceso muy fuerte, que se inicia en enero próximo, con la telefonía móvil, pero que vamos a avanzar a medida que vayamos estandarizando los números de telefonía fija, de forma tal de lograr que la propiedad del número, tanto de un teléfono celular como un teléfono fijo, le pertenezca a los usuarios. Y, por tanto, con la propiedad de su número, el usuario puede escoger la compañía, la empresa que le preste el mejor servicio. A partir de enero del 2012, vamos a agregar a la portabilidad del número de telefonía móvil, la portabilidad del número de telefonía fija. Vamos a partir en enero por Arica y vamos a terminar durante el próximo año, en Santiago. Con lo cual vamos a haber hecho un cambio que es mucho más profundo de lo que aparece en una primera aproximación, que los usuarios de los teléfonos fijos y de los teléfonos móviles, sean dueños de su número y, en consecuencia, puedan contratar libremente a la empresa que les preste los mejores servicios. Adicionalmente a eso, establecimos una legislación que hace que las telecomunicaciones sean un aliado de las personas en tiempos de catástrofe o de emergencias, que son tan comunes en nuestro país. Y de esa forma la legislación establece que los teléfonos celulares, 22 millones de teléfonos celulares, van a ser parte del mecanismo de alerta temprana, para prevenir a todos los chilenos cuando la naturaleza, los volcanes, el mar, los aluviones o cualquier otro golpe nos amenace en nuestras vidas, vamos a tener el mejor sistema de alerta temprana. Y ustedes saben que el teléfono celular no requiere energía, porque tiene energía propia y, adicionalmente, la ley establece que las compañías tendrán que garantizar un sistema alternativo de suministro eléctrico para las plantas transmisoras. Y, por tanto, vamos a tener funcionando un sistema en línea, instantáneo, que llegue hasta los últimos rincones para prevenir y tener un sistema de alerta temprana, salvar vidas y también ayudarnos a enfrentar mejor las catástrofes, porque nadie puede asegurar que no vamos a ser nuevamente golpeados por una catástrofe de la naturaleza. Lo que sí tenemos que hacer es asegurar que estamos bien preparados para enfrentar esas catástrofes. Y además de eso, vamos a triplicar la capacidad para enviar mensajes de texto durante esos períodos de emergencia. Pero hay mucho más. El fortalecimiento del Sernac significa que vamos a tener una institución que va a ser eficiente en proteger los derechos de los consumidores. Y no hay ninguna contradicción entre tener una industria innovadora, pionera, que invierte, con tener también un mercado que proteja a los consumidores. Al revés, las dos cosas se retroalimentan, se complementan. Y, por tanto, el fortalecimiento del Sernac, el Sernac Financiero, y también en el sector de las telecomunicaciones, y también en el sector del transporte, que es donde se reciben los máximos reclamos, es otro aporte a una mejor comunicación. Pero hay más. Antes de fin de año va a estar promulgada la ley de antenas, que busca dos objetivos: primero, regular la instalación de las antenas, de forma de proteger adecuadamente la salud de las personas, de acuerdo a los conocimientos y estándares médicos y técnicos en la materia. Y en segundo lugar, también hacer una política más inteligente para que las antenas sean más compatibles con la tranquilidad y la belleza de los entornos de nuestros barrios donde vive la gente. Y hay algo adicional que creo que es muy importante, que es el compromiso que tenemos como país y como Gobierno de que esta revolución de la televisión digital, que es una televisión que tiene mucho mejor imagen, mucho mejor resolución, mucho mejor sonido, permita a todos acceder a esta nueva tecnología. Y por eso quiero reiterar hoy día al ministro y al subsecretario, que sé que están muy comprometidos, que nuestra meta es que antes que termine nuestro Gobierno, el 80% de las chilenas y chilenos tengan acceso a esta revolución tecnológica que significa la televisión digital, con todas sus opciones, calidad, sonido, resolución. Esto es tal vez más fuerte que el cambio que se produjo cuando pasamos de la televisión en blanco y negro a la televisión en colores, porque ésta es una revolución que está recién comenzando y va a permitir no solamente una televisión de altísima calidad, sino que además una televisión interactiva, en que los usuarios no van a ser simplemente pasivos receptores, sino que van a poder interactuar, y eso mejora, sin duda, la calidad. Pero hoy día tenemos una noticia nueva: a partir de esta medianoche, vamos a dar un nuevo gran paso en la modernización de la industria de las telecomunicaciones, poniendo fin a los cobros por larga distancia nacional para las llamadas dentro de las regiones de Los Lagos y de Los Ríos. Y esto va a beneficiar, en esta Región de Los Lagos y Los Ríos, para que todas las llamadas dentro de estas dos regiones van a ser llamadas locales. Se acabó el cobro por larga distancia. Esto se suma, esto beneficia a 180 mil hogares en estas dos regiones, se suma a lo que ya hicimos en esta misma materia, de terminar con la larga distancia, en las regiones de Valparaíso, el Maule, Biobío, Atacama y Coquimbo. Y esto significa, sin duda, otro gran avance para un país más integrado y para una familia chilena más unida. De hecho, el cobro de larga distancia, estuvimos viendo cuándo era su origen, su origen fue el 28 de abril de 1880, 1880. Estamos hablando de un tiempo en que Chile estaba en medio de la Guerra del Pacífico, y se hizo el primer cobro cuando a través de las líneas del telégrafo entre Valparaíso y Santiago se estableció la primera comunicación de larga distancia en nuestro país, que conectó la V Compañía de Bomberos de la capital, con el Cuartel General de Bomberos de Valparaíso, 1880. Han transcurrido 131 años. Y hoy día estamos haciendo justo lo contrario, que es decir “lo que en ese tiempo fue el primer cobro por larga distancia, hoy día estamos haciendo desaparecer los cobros por larga distancia en nuestro país”. Y nuestro compromiso es que antes que termine nuestro Gobierno, todas las llamadas telefónicas realizadas dentro de nuestro país, ya sea entre teléfonos fijos o celulares, independientemente de la distancia que separe a las dos personas que se quieran conectar, tendrán un costo como si fuera una llamada local y habrá desaparecido el cobro por larga distancia en nuestro país. Igual como las listas de espera Auge, estamos muy cerca este mes que sean parte de la historia, los cobros por larga distancia también van a pasar a ser parte de la historia de nuestro país. Y esto significa que 580 millones de llamadas, 580 millones de llamadas al año que hoy día son de larga distancia y, por tanto, deben pagar una tarifa especial, van a pasar a ser llamadas locales, sin un cargo adicional. Pero en este mundo de las telecomunicaciones, en que el cambio se produce a la velocidad del rayo, es absolutamente fundamental que también la autoridad, la institucionalidad avancen, progresen a la misma velocidad. Y por eso estamos modernizando nuestra institucionalidad, que fue diseñada cuando la industria de telecomunicaciones estaba en pañales, y estamos hoy día creando una nueva institucionalidad, apropiada y adecuada a los tiempos en que vivimos. Por eso hoy día tuve el privilegio de firmar el proyecto de ley que crea la nueva Superintendencia de Telecomunicaciones, que va a contar con los recursos humanos, materiales y financieros para estar a la altura del mercado, la industria y las empresas de telecomunicaciones, que han demostrado una tremenda capacidad de innovar y han puesto a Chile a la vanguardia en esta industria. Y de esa manera vamos a tener una industria de las telecomunicaciones en que se va a asegurar la calidad, el respeto a los derechos de los consumidores, la libertad, la competencia para que el progreso de la tecnología y el progreso de la ciencia vayan en directo beneficio de la calidad de vida de nuestras personas. Éste fue un compromiso que asumimos durante nuestra campaña Presidencial y que hoy día estamos cumpliendo. Y quiero decirles que en esto muchos piensan que los compromisos de las campañas Presidenciales son simplemente una plataforma de campaña. Nosotros siempre supimos que los compromisos había que cumplirlos. Y por eso siempre dijimos que debíamos ser juzgados no solamente por nuestras buenas intenciones, sino que también por los resultados. Y ese compromiso de ser juzgados por los resultados hoy día tiene una etapa nueva, cuando damos cumplimiento a un compromiso más asumido durante nuestra campaña. Esta nueva Superintendencia va a ser un servicio público descentralizado, que va a tener naturalmente un rol fundamental, porque aquí está el futuro y va a poder ejercer sus labores de fomentar, incentivar y también fiscalizar para que esta industria esté al servicio de todos los ciudadanos de nuestro país. Y sin duda esto va a significar que el progreso de la industria va a estar de la mano con el progreso de la capacidad de garantizar que esa industria opere en beneficio de todos los chilenos. Quiero terminar estas palabras diciendo que hemos realmente hecho un avance muy importante en la industria de las telecomunicaciones, pero todavía nos queda un camino por recorrer, particularmente este año 2011 y el próximo año 2012, porque en 20 meses hemos logrado hacer cambios profundos en la industria de las telecomunicaciones, que la gente lo va a notar y sentir en su vida diaria, en sus hogares, en sus oficinas, en sus lugares de trabajo o mientras caminan por las calles con su celular. Y las resumo, para que quede bien claro lo mucho que se ha avanzado en estos primeros 20 meses de Gobierno, y quiero hacer un reconocimiento y una felicitación muy especial al subsecretario Jorge Attón, porque sé cómo ha trabajado, y al ministro Pedro Pablo Errázuriz, porque han logrado en 20 meses los que muchos creyeron que simplemente no era posible de lograr: Portabilidad numérica de los teléfonos celulares y fijos; un sistema de comunicaciones para alerta temprana y proteger las vidas de nuestro país frente a las catástrofes; fin a los cobros de larga distancia; un Servicio Nacional del Consumidor que defiende los derechos legítimos de nuestros consumidores; una ley de antenas, que va a compatibilizar esa industria con la protección de la salud y la calidad de vida en las ciudades; y además, un avance muy significativo, para que la televisión digital llegue prácticamente a todos los hogares de nuestro país, durante nuestro Gobierno. Yo realmente creo que los avances que se han logrado en telecomunicaciones son destacables, son además algo que nos debe llenar de alegría, porque estos avances sí que llegan directamente al hogar y cambian la vida, y para mejor, de 17 millones de chilenos. Termino agradeciendo el trabajo que han hecho el ministro y el subsecretario, agradeciendo el trabajo que ha hecho el Congreso Nacional, que nos ha ayudado a sacar muchas de estas leyes, y también incentivando y motivando a las empresas de telecomunicaciones de nuestro país que sigan a la vanguardia en la innovación y en la tecnología, porque un país más conectado, un país más integrado, un país más unido, es sin duda un país más feliz y que puede desarrollar en plenitud todas las bondades que Dios puso en nuestra tierra. Muchas gracias.Santiago, 8 de Noviembre de 2011 Muy buenos días, por sobre todo, a los protagonistas de esta mañana, que son ustedes, los 305 deportistas que nos representaron, nos llenaron de alegría y nos llenaron de orgullo en los Juegos Panamericanos de Guadalajara. Yo recuerdo muy bien cuando hace pocas semanas los despedimos en esta misma Casa de La Moneda, en el Patio de Los Naranjos, y recuerdo que les pedimos tres cosas: que partieran sabiendo que llevaban el apoyo, el cariño y la esperanza de todo un pueblo; que compitieran en Guadalajara con lealtad y entregando lo mejor de cada uno de ustedes; y que volvieran con la frente en alto y con el pecho cargado de medallas. Y ustedes cumplieron, y también nosotros vamos a cumplir con ustedes. Por eso hoy día quiero darles la más cordial, cariñosa y orgullosa bienvenida, en esta Casa de La Moneda, que es la casa de todos los chilenos, y decirles que celebramos, gozamos, nos alegramos y nos sentimos orgullosos con cada una de las 43 medallas que ustedes supieron conquistar en estos Juegos Panamericanos de Guadalajara, que dicen los entendidos, han sido los mejores Juegos Panamericanos de toda la historia. Pero también ha sido la mejor participación chilena en unos Juegos Panamericanos, en toda la historia de nuestro país. Y por eso, esas 43 medallas nos llenan de alegría, de orgullo, pero también nos marcan un rumbo y un camino a seguir. Con esto superaron la mejor marca que había obtenido Chile en Juegos Panamericanos en toda su historia, que había sido hace 60 años, en Buenos Aires, cuando habíamos obtenido 41 medallas. Y más que duplicaron las 20 medallas que habíamos obtenido en los últimos Juegos Panamericanos en Río de Janeiro, en 2007. Y, por tanto, no solamente quiero felicitarlos por el número de medallas, sino que por el espíritu, la alegría, el compromiso, el aporte, la entrega que se reflejó en todos y cada uno de ustedes. Les quiero contar que los vi a muchos de ustedes, porque grababa los programas, y quiero felicitar a los canales de televisión, que hicieron una excelente transmisión de los Juegos Panamericanos, y tarde en las noches no me perdí ni un solo capítulo y los vi a muchos de ustedes. A usted, por ejemplo, en la pelota vasca no la vi, porque no lo transmitieron, pero vi a tantos más. Vi a Kristel Köbrich, cuando compitió primero en los 400 y luego medalla de oro en los 800 metros. Al comienzo parecía una carrera estrecha, y poco a poco fue demostrando todo su talento. Vi a Tito González, cuando haciendo honor a una tradición, también obtuvo una medalla de oro. Vi a Tomás González, que nos llenó con tres medallas y que sin duda no solamente fueron las tres medallas, sino que fue cómo nos representó en esas distintas pruebas, que significan una de las disciplinas más difíciles del mundo. Vi también a Bárbara Riveros, cuando salió del agua. Pensábamos que ya la medalla se escapaba, pero la vimos arriba de la bicicleta y después trotando con fuerza. Andrea Koch, que la vi en el suelo, y una milésima de segundo después, en un abrazo muy emocionante con su compañero, cuando obtuvo una medalla en el tenis. Y tantos y tantas más, que desgraciadamente no los podemos hoy día recordar, pero sí decirles que todos los chilenos y chilenas no sentimos profundamente orgullosos y nos dieron un tremendo ejemplo con lo que ustedes mostraron en los Juegos Panamericanos. Pero también quiero decirles que son muchas más las razones que tenemos para estar agradecidos y sentirnos muy orgullosos de cada uno de ustedes. En estos tiempos en que muchas veces se muestran cosas negativas de nuestro país, la participación de ustedes en los Juegos Panamericanos de Guadalajara fue una verdadera brisa de aire fresco, optimismo, alegría, que nos demostró lo que somos capaces de hacer los chilenos cuando nos proponemos metas grandes, ambiciosas y las enfrentamos en forma unida. Porque quiero decirles que a través del deporte de alta competencia, ustedes han inspirado a todo un pueblo y a toda una generación de chilenos. Y los han inspirado a hacer lo que ustedes han hecho, nos han recordado que con esfuerzo, sacrificio, perseverancia, también con fe, optimismo, esperanza, somos capaces de alcanzar metas que para los pesimistas de este mundo parecen imposibles, pero para los que tienen fe y valor, como ustedes, las saben transformar en posibles. Porque al fin y al cabo el deporte y la vida tienen muchas cosas en común. Tanto en el deporte como en la vida hay momentos de dolor, drama, sufrimiento, pero también hay momentos de alegría, orgullo y logros. Todos ellos son necesarios, porque la vida requiere ese equilibrio entre el esfuerzo, sacrificio y dolor, para poder alcanzar los logros, la alegría y las enormes satisfacciones que ustedes nos han dado. Y en los países ocurre un poco lo mismo. También los países tienen que esforzarse, sacrificarse y perseverar, para poder alcanzar los grandes logros que como sociedad, nos hemos propuesto. Un ex Presidente decía que “en la vida hay dos tipos de problemas -me refiero al Presidente Barros Luco-, los que se resuelven solos, y no hay nada que hacer; y los que no tienen solución, y tampoco hay nada que hacer. Y, por tanto -le decía a sus ministros-, no hagamos nada”. Estaba equivocado Barros Luco. La verdad es que en la vida hay dos tipos de personas: los que se resignan frente a los problemas con fatalismo y los que los enfrentan con voluntad y perseverancia. Yo sé que ustedes pertenecen a ese segundo grupo, que sabe enfrentar la vida con fuerza y voluntad. Y ese es el espíritu que necesitamos en nuestro país para enfrentar nuestros propios desafíos y poder asumir nuestras propias responsabilidades. Quiero también decirles que el deporte y la vida tienen otra cosa en común, porque tanto el deporte como la vida siempre nos dan una nueva oportunidad. Y, por tanto, cuando uno termina un desafío o una competencia, sabe que no fue la última, que vendrá una por delante donde podremos hacer las cosas mejor y donde podemos hacer que la historia cambie. Y por eso, el próximo año tendremos los Juegos Olímpicos en Londres, y aquí está el embajador, y le agradezco la invitación que me ha hecho a participar en esos Juegos Olímpicos. Usted sabe que para mí el deporte ha sido siempre una pasión, soy mejor espectador que deportista, pero le pongo mucho empeño en ambos campos. Pero el próximo año tendremos los Juegos Olímpicos y dos años después, los Juegos Suramericanos en nuestro país. Y queremos que esos Juegos Suramericanos, en que van a participar más de 3.500 deportistas de más de 15 países de América del Sur y de América Central, en 31 disciplinas, donde están prácticamente todas las que ustedes practican, sean no solamente los mejores Juegos Suramericanos de la historia, sino que también cumplir otro compromiso que ustedes adquirieron con nosotros, dijimos que iba a ser la mejor presentación de Chile en los Juegos Suramericanos de nuestra historia, después de todo, en nuestra casa es donde tenemos que mostrar lo mejor de nosotros mismos. Nuestra aspiración, recordando que fuimos quintos en los últimos Juegos Suramericanos de Medellín, es poder -y aquí nos fijamos metas grandes y ambiciosas- estar entre los tres mejores países de Sudamérica, en nuestra propia casa, en los Juegos Suramericanos del año 2014. Y esto nos da esa oportunidad de seguir cambiando la historia, como ustedes la cambiaron en Guadalajara, y lograr superar el resultado que obtuvimos en los Juegos de Medellín y alcanzar de nuevo eso que aparecía durante mucho tiempo una especie de tradición, el famoso ABC, que eran los tres países que dominaban en el deporte en nuestro continente. Revivirlo no es fácil, hay otros países que han progresado mucho, entre ellos está, por ejemplo, Colombia, pero sé que ustedes lo pueden hacer. Y por eso, si podemos hacerlo, los invito a que hagamos nuestro mejor esfuerzo y saquemos nuestros mejores talentos para que esos Juegos Suramericanos que celebraremos en nuestro país el año 2014, sean una verdadera luz, un faro que ilumine a nuestro país en el mundo del deporte, en la ruta de ir cada vez más rápido, llegar más lejos y más alto. “Más rápido, más alto, más fuerte” que es el lema de los Juegos Olímpicos. Pero no solamente tenemos los Juegos Suramericanos. También tendremos después los Juegos Panamericanos de Toronto, el año 2015 y luego las Olimpíadas en Río de Janeiro, el año 2016. Y, por tanto, tenemos una agenda de opciones, muy rica, llena de oportunidades para todos ustedes, que merecen el trabajo y el esfuerzo que sé que ustedes han dedicado. Pero también hay que saber que los Juegos Suramericanos que celebraremos en Chile nos ofrecen otra gran oportunidad, para lograr que más chilenas y chilenos se enamoren del deporte. Siempre he dicho, cuando un niño y un joven se enamora de algo, se salva; cuando un niño o un joven se enamora de un hombre o de una mujer, se enamora de un instrumento musical o se enamora de un deporte, se salva. Se salva de los males que aquejan a muchos miembros de nuestra juventud, como es el alcoholismo, la drogadicción o la delincuencia. Y el ejemplo de ustedes y la esperanza de hacer un papel histórico en los Juegos Suramericanos del año 2014, estoy seguro que va a inspirar a cientos de miles, ojalá millones de nuestros jóvenes, a recorrer ese camino tan maravilloso, que es el camino del deporte. En nuestro país hoy día sólo 1 de cada 5 chilenas o chilenos mayores de 15 años practica deporte con alguna regularidad. La contraparte de ello es que 4 de cada 5, el 80% de los chilenos mayores de 15 años, son sedentarios. Y todos sabemos que el sedentarismo no es bueno. El deporte le hace bien al alma, al cuerpo y al espíritu. Le hace bien al cuerpo, porque tenemos mejor salud, mejor estado físico; le hace bien al espíritu, porque nos da una mejor disposición frente a la vida, un mejor estado de ánimo; y también le hace bien al alma, porque nos enseña valores muy importantes: el valor de la lealtad, trabajo en equipo, esfuerzo, logro, sacrificio y también de la competencia leal, del espíritu de superación. Todos esos son valores que son parte esencial de un deportista y que queremos que también sean parte esencial de la vida en nuestro querido Chile. Y por eso queremos aprovechar esta oportunidad que vamos a ser los anfitriones de los Juegos Suramericanos el año 2014, no solamente para organizar los mejores Juegos Suramericanos de la historia, sino que para transformar a nuestro país, como lo comprometimos durante nuestra campaña, en un país cada vez más de deportistas, en un país que aprenda a apreciar, a querer lo que significa la práctica del deporte. Y no solamente para los deportistas de alta competición, como ustedes, sino que para todos y cada uno de los chilenos. Todos tenemos una oportunidad de practicar deporte, cada uno de acuerdo a sus gustos, de acuerdo a su edad. Y eso puede significar un cambio muy importante, porque el deporte de alta competición y el deporte masivo se potencian mutuamente. Mientras mejor le va a los deportistas de alta competición, más inspiran, y en ejemplos más fuertes se transforman para el resto de los jóvenes de nuestro país. Y mientras más deportistas tengamos en nuestro país, mayor probabilidad tendremos de encontrar los talentos que conducen a la obtención de las medallas. Y por eso yo también quería pedirles a ustedes, como sé que lo han hecho, que nos ayuden como verdaderos embajadores de este programa que lidera mi mujer, Cecilia, que es Elige Vivir Sano. Queremos invitar a las chilenas y chilenos a optar por una vida sana. Y eso significa alimentarse mejor, practicar más deporte, compartir más con la familia, disfrutar y aprovechar más nuestro maravilloso medioambiente. Y para eso estamos haciendo grandes esfuerzos y grandes inversiones. Por de pronto, los programas que lidera el Instituto Nacional de Deportes, bajo la conducción de Gabriel Ruiz-Tagle, el Programa Chile Entrena y Chile Estadios. Estamos invirtiendo más de 300 millones de dólares, la inversión más grande que se haya hecho en infraestructura deportiva en nuestra historia, en construcción de: canchas, multicanchas, polideportivos, estadios y gimnasios, para permitirle a todas y todos los chilenos un lugar donde poder practicar deporte. Además del deporte que se practica al aire libre, a través de los parques que estamos construyendo a lo largo y ancho de nuestro país. Pero eso significa, sin duda, generar la infraestructura. Pero la infraestructura sin los deportistas es como una noche sin luna. Son ustedes los que deben ayudarnos a inspirar a los chilenos a transformarnos en un país de deportistas, que nos va a hacer bien al cuerpo, al espíritu y al alma. Pero además, nos hemos propuesto organizar los mejores Juegos Suramericanos de nuestra historia, y estamos invirtiendo más de 52 millones de dólares para hacer frente a ese enorme desafío. Y eso incluye, y me lo recuerda el presidente del Comité Olímpico con mucha frecuencia, una piscina olímpica de nado sincronizado, un nuevo y completo polideportivo olímpico, remodelación del Court Central del Tenis, nuevo velódromo, nuevas instalaciones en lo que será la Villa Olímpica, en el Parque que está en torno al Estadio Nacional. Pero además, yo quiero decirles que nuestros sueños no terminan con los Juegos Suramericanos 2014. Ya hemos levantado la vista y estamos pensando, trabajando y soñando con poder ser los anfitriones de los Juegos Panamericanos de 2019, cuya postulación y competencia se va a producir en 2013. Pero nos estamos preparando desde ya para poder presentar una candidatura, hay otros países que quieren lo mismo como: Argentina, Estados Unidos y Perú, pero sé que cuando Chile se propone algo, somos capaces de lograrlo. Y por eso haremos lo que sea necesario, en materia de estudios, para poder postular a ser la sede de los Juegos Panamericanos del año 2019. Finalmente, yo quería aprovechar hoy día de felicitar encarecidamente a todos los que permitieron el tremendo éxito, los grandes triunfos, emociones y alegrías que ustedes nos dieron en los Juegos de Guadalajara. Felicitar al director del Instituto Nacional de Deportes, Gabriel Ruiz-Tagle, y felicitar muy encarecidamente a Neven Ilic, presidente del Comité Olímpico chileno, que ha sido un verdadero inspirador y renovador de esa institución que hoy día brilla por sus medallas, sus triunfos, su ejemplo y su consecuencia entre lo que se dice y lo que se hace. Y desde ese punto de vista, yo quisiera también agradecer a ustedes, porque sé que no solamente los que obtuvieron medalla, sino que todos los que compitieron, para poder participar en Guadalajara tuvieron que no solamente tener mucho talento, porque el talento no es suficiente, también tuvieron que tener mucha perseverancia, coraje, compromiso, muchas horas de entrenamiento, esfuerzo y sacrificios. Cuántas cosas tuvieron que dejar de lado para poder representar a nuestro país en los Juegos de Guadalajara. Felicitar también a las instituciones, al Comité Olímpico, al Instituto Nacional de Deportes y a las federaciones, que supieron apoyar en esta gran aventura. Felicitar también, por supuesto, a los que estuvieron con ustedes desde el comienzo: sus padres, sus madres, sus hermanos, porque yo sé que fueron ellos quienes más los apoyaron, cuando tal vez muy pocos creían en ustedes, cuando estaban recién partiendo con esta aventura de ser un deportista de alta competitividad. Y fueron ellos los que más los incentivaron a seguir por este camino, en los momentos en que enfrentaron dificultades. Y todo eso es algo que apreciamos y reconocemos. Y, finalmente, quisiera hacer un anuncio. Durante nuestra campaña nos comprometimos a crear el Ministerio del Deporte, porque creemos que el deporte lo merece y lo necesita, porque queremos hacer de Chile un país de deportistas. Y por eso firmaremos hoy día el proyecto de ley que crea el Ministerio del Deporte en nuestro país, con un doble objetivo: lograr que pasemos de 2,5 millones de deportistas a 5 millones de deportistas y lograr que nuestros deportistas de alta competencia sigan llenándonos de alegría, orgullo y medallas, como ustedes lo hicieron en Guadalajara y como estoy seguro lo van a volver a hacer en nuestro país, el año 2014, cuando seamos los anfitriones de los Juegos Suramericanos. Muchas gracias y felicitaciones desde el fondo del alma.Santiago, 10 de Noviembre de 2011 Muy buenos días: En esta discusión sobre la educación, siento que a veces ha habido mucho ruido, pero ha faltado profundidad. Todos sabemos que en esta sociedad moderna del conocimiento y la información, el acceso a una educación de calidad abre un mundo de oportunidades y la negación de una educación de calidad puede significar un mundo de frustraciones. Por eso en nuestro programa de Gobierno pusimos en el corazón de nuestras prioridades, tres cosas: asegurarle una educación de calidad a todos los niños y jóvenes de nuestro país, en todos sus niveles, no solamente en la educación superior, también en la educación preescolar y escolar; segundo, asegurarle las becas a todos los alumnos que lo necesitan, en todos los niveles, asegurar el acceso a la educación preescolar, donde todavía tenemos muchos vacíos, en la educación escolar y superior; y en tercer lugar, lograr que nuestro sistema de educación sea un motor que iguale las oportunidades, que aplane la cancha y que no siga perpetuando o repitiendo las desigualdades de una generación en otra. Esos son los objetivos, y estamos avanzando a pie firme en esa dirección, mejorando la cobertura en la educación preescolar, para lograr ayudar a los niños de hogares vulnerables, cuando todavía podemos corregir esas debilidades y no llegar tarde, cuando muchas veces las carencias ya son irreversibles. Mejorar la calidad de la educación escolar, donde tenemos 3,5 millones de niños y jóvenes chilenos. Y por eso hemos tomado un conjunto de medidas: la Agencia de Calidad, la Superintendencia y el aumento sustancial en la subvención escolar preferencial. Pero también estamos actuando en la educación superior. El ministro ya nos ha contado los pasos que hemos seguido. Uno, asegurar la calidad. Y por eso vamos a reformular totalmente los mecanismos de acreditación, para que toda institución que preste servicios de educación, especialmente aquellas que reciban recursos del Estado, garanticen que se está entregando una educación de calidad, como merecen y necesitan nuestros niños y jóvenes. Segundo, mejorando los sistemas de financiamiento. Este Gobierno, tomó el compromiso de garantizar las becas a todos los alumnos pertenecientes a los hogares del 40% más vulnerable, que tengan y demuestren méritos. Pero también nos hemos preocupado del resto de los alumnos. Y estamos trabajando en un sistema que integra becas y préstamos para el tercer quintil, llegando con becas hasta el 60% de los alumnos más vulnerables y estableciendo un sistema de financiamiento justo y adecuado para el resto. Por eso hemos rebajado la tasa de interés del crédito con aval del Estado, desde el 6 al 2%. Hemos reprogramado los deudores morosos del crédito del fondo solidario. Pero sumando y restando, nuestro compromiso es con la calidad de la educación con todos los niños y jóvenes de nuestro país. Y dentro de la educación superior, no solamente con las universidades tradicionales, sino que también, y en forma muy especial, con los centros de formación técnica, los institutos profesionales y las universidades privadas, porque son parte de nuestro sistema educacional y porque la mayoría de los alumnos más vulnerables están en esas instituciones. En segundo lugar, asegurar que ningún joven con talento se quede fuera de la educación superior por falta de recursos, cosa que sigue ocurriendo hoy día. Nuestro Gobierno se propuso que nunca más un joven con méritos se quede fuera de la educación superior por falta de recursos. Y en tercer lugar, que ninguna familia, ni ningún joven, salga con una mochila que no pueda asumir, producto del costo de financiar su educación. Sé muy bien que hay muchas familias donde el sueño del hijo profesional, se les transforma en una verdadera pesadilla, especialmente cuando es más de uno. Y sé también que hay muchos alumnos que terminan su educación superior, con una mochila demasiado pesada. Eso lo vamos a cambiar. Quiero terminar estas palabras diciendo: si hay un tema que debe unir a todos los chilenos y no dividirlos, es el gran desafío de darle educación de calidad a todos nuestros niños y jóvenes. Y eso debe ser el norte que inspire la acción del Gobierno, oposición, alumnos, profesores, padres y apoderados. Para terminar, sabemos que estos problemas de la educación se arrastran hace muchas décadas. Los vamos a solucionar, pero no es posible pretender solucionar en un año, problemas que se arrastran durante décadas. Lo importante es que este año demos un gran salto adelante en esa dirección. A eso apunta el proyecto del Ministerio de Educación y el presupuesto de ese ministerio en 2012. Es el ministerio que tiene el mayor incremento en el gasto público, tiene el mayor nivel absoluto de gasto público, e incluso en la educación superior el incremento es de un 15%, lo cual significa tres veces más que el promedio de incremento del gasto público. Eso refleja un compromiso, una voluntad de nuestro Gobierno, que es parte de nuestro programa, compromiso y prioridad. Pero que, además, sabemos refleja un anhelo muy profundo de la sociedad chilena. Y por eso quiero pedirles a todos que asumamos este gran desafío, que es la madre de todas las batallas, con buena voluntad, espíritu de diálogo, sin intransigencia, sin violencia y buenas ideas. Esta batalla se gana con ideas, no con piedras ni con bombas molotov. Tenemos esa oportunidad y no tenemos derecho a dejarla pasar. Nuestro Gobierno va a asumir su responsabilidad y va a liderar esta gran reforma a la educación chilena, por muchas razones: en primer lugar, porque se lo debemos a nuestros niños y jóvenes, que necesitan y merecen, y van a tener, una educación de calidad; segundo, porque es la mejor forma de contribuir a que Chile sea un país desarrollado y no sigamos siendo parte del mundo subdesarrollado; y en tercer lugar, porque es la mejor forma de crear una sociedad con mayores niveles de igualdad, mayor igualdad de oportunidades y una democracia más sólida, estable y una sociedad más integrada. El desarrollo al cual aspiramos nosotros no es solamente que crezca el ingreso per cápita. Es mucho más que eso. Es un desarrollo que nos integre a todos en el esfuerzo del desarrollo, pero también en sus beneficios, que proteja nuestro medioambiente, que sea un desarrollo equilibrado a lo largo de todas las regiones y que nos haga más felices y nos permita desarrollarnos en plenitud. Por eso, ministro, quiero agradecerle el enorme esfuerzo que está haciendo, pero sobre todo, en los 20 días que quedan para que se despache la ley de presupuesto, vamos a tener un desafío con la historia y con nuestro pueblo. No tenemos derecho a fallar. Tenemos que dar en este presupuesto, una señal que signifique el firme compromiso de todos, de los alumnos en la sala de clases, donde tienen que esforzarse y estudiar más; de los profesores en las aulas, que tienen que enseñar mejor; de los directores de las escuelas y de los establecimientos de educación, liderando sus instituciones; de los padres y apoderados en sus hogares, comprometidos con la educación de sus hijos; de los parlamentarios en el Congreso, sacando adelante las leyes que se necesitan; y por supuesto, del Gobierno y de este Presidente en La Moneda, porque tal vez lo más importante de la tarea de nuestro Gobierno es sacar adelante esa reforma educacional, que va a garantizarle a todos nuestros niños y jóvenes, un mundo de oportunidades y no uno de frustraciones. Muchas gracias.Talcahuano, 18 de Noviembre de 2011 Buenas tardes: Primero que nada, quiero saludar a las familias que van a vivir en estos departamentos, y que muchas de ustedes están presentes aquí, y están con tanta fe y con tanta esperanza, a las puertas de empezar una vida nueva. Quiero saludar también a los trabajadores, que con sus manos, su trabajo, su esfuerzo, han logrado levantar este conjunto habitacional Mirador del Pacífico, que son casi 1.100 departamentos, de los cuales 700 van a ir a beneficiar a las familias que fueron afectadas por el terremoto y el maremoto que nos golpeó con tanta fuerza esa madrugada del 27 de febrero. La verdad es que uno podría llenarlos de cifras, el ministro ya nos dio muchas cifras. En forma simple, el terremoto y el maremoto destruyeron 220 mil viviendas. Es decir, prácticamente, si multiplicamos por 4, destruyeron las viviendas de un millón de chilenas y chilenos. Hasta ahora hemos entregado un poco más de 170 mil subsidios, y recuerde ministro que la meta de haber entregado los 220 mil subsidios la tenemos que cumplir antes que termine este año. Y, por tanto, de 170 a 220 mil, todavía nos queda un camino por recorrer, así que póngase las pilas ministro, porque aquí no va haber perdonazo, ni ninguna demora. Hemos ya iniciado la construcción, como la que vemos hoy día, de más de 120 mil viviendas o soluciones de viviendas, y hemos entregado, y por tanto terminado, aproximadamente 60 mil. O sea, en 20 meses hemos avanzado mucho. Nos queda mucho por recorrer, es verdad, pero hemos avanzado mucho. Les quiero contar una anécdota. Días atrás me reuní con el Primer Ministro de Japón, ustedes saben que pocas semanas después del terremoto nuestro, Japón fue también golpeado por un terremoto y por un maremoto. De hecho, nosotros recibimos parte de esa réplica, porque la ola que se generó desde Japón llegó a nuestro país, y le preguntaba al Primer Ministro japonés cuánto tiempo le iba a tomar reconstruir lo que el terremoto destruyó, y él me dijo “nos va a tomar 10 años”. Y le pregunté, ¿cuál va a ser el impacto sobre la economía japonesa? “Vamos a tener dos años de recesión”, es decir, de crecimiento negativo. Y después me preguntó, bueno ¿y cómo lo van a hacer en Chile?”. “En Chile nos propusimos reconstruir todo lo que terremoto y el maremoto habían destruido, en cuatro años”. Pero además no teníamos tiempo para recesiones y, por tanto, junto con reconstruir lo que el terremoto había destruido, teníamos que volver a poner en marcha nuestra economía. Y le conté que nuestra economía, en el mismo año del terremoto, había logrado crecer más de 5% y que al año siguiente del terremoto, este año, íbamos a crecer más de 6%. La verdad que me dijo, “por qué no trae a los chilenos a Japón, porque ustedes están haciendo las cosas mucho mejor que nosotros”. Y la verdad es que tenía razón, porque lo que hemos hecho todos los chilenos, si esto no es un mérito sólo del Gobierno, es del Gobierno, es de todos los trabajadores chilenos que han puesto el alma y el corazón en la reconstrucción, es de las familias damnificadas que han sabido apechugar, como se dice en Chile, y enfrentar la adversidad. Y por eso yo me siento muy contento y muy orgulloso de lo que como país hemos logrado. Y quería decirles que cuando uno reconstruye una casa, un departamento, no es solamente un conjunto de paredes, ventanas, pisos, techos, es mucho más que eso. Yo siempre tengo en mente que en cada una de estas 220 mil soluciones habitacionales que vamos a entregar a los damnificados del terremoto, hay una familia que sufrió mucho con el terremoto y que tiene mucha esperanza de poder rehacer su vida y que han luchado y que se esfuerzan todos los días. Y el día en que puedan acceder a una nueva vivienda, van a poder iniciar una nueva vida, porque en cada uno de esos departamentos de 56 metros cuadrados, vive una familia, es mucho más que paredes y ventanas, es una familia, es un hogar, relaciones de amor, de cariño entre parejas, entre madres y padres, y con los hijos. Y por eso me da mucho gusto ver que esta reconstrucción se está haciendo con cariño, porque éstas son viviendas de calidad. Interrogamos duramente a la empresa constructora cómo estaban los cimientos, cómo estaba la aislación, cómo estaba la impermeabilización, para que nunca más tengamos que sufrir que al poco tiempo de entregadas las viviendas, se llueven o se dañan. Están bien construidas, con cariño, con amor y con una fiscalización muy fuerte y muy clara. Y además de las viviendas de 56 metros, vamos a tener aquí un área de seguridad, donde va a haber un parque, un área de equipamiento comunitario, para que no solamente tengamos las viviendas, sino que podemos también desarrollar la vida de una familia. La familia requiere áreas de esparcimiento, lugares donde poder caminar, donde los niños puedan jugar, donde los pololos puedan pololear, donde los abuelitos puedan disfrutar de la vida. Y eso es lo que estamos haciendo en este conjunto Mirador del Pacífico. Y quería terminar estas palabras diciendo que nos comprometimos con el intendente y con toda la gente de esta Región del Biobío a un plan no solamente de reconstruir lo que el terremoto destruyó, mucho más que eso, no solamente tenemos que reconstruir, también tenemos que construir el futuro. Y por eso hace algunos meses, en forma pública, junto al intendente y junto a todo el gobierno regional, hicimos un compromiso con la Región del Biobío, que es el Plan de Desarrollo de la Región del Biobío. No les voy a contar el detalle del plan, porque, por lo demás, está en la página Web del gobierno regional, está en la página Web también de la Presidencia, si alguno de ustedes quiere entrar y ver en qué consiste, pero abarcó todos los frentes: el frente de la vivienda, el frente de la salud, el frente de la educación, el frente de la conectividad, del deporte, de la cultura. Pero les quiero contar algunos hitos que son muy importantes. Por de pronto, la Región del Biobío quedó desconectada, igual como estaba el año 1860, en que no había puentes, se quedó sin puentes. No existía el Puente Chacabuco, porque se había derrumbado antes, se cayó el Puente Llacolén, se cayó el Puente Juan Pablo II. Hoy día es una gran satisfacción que los tres puentes están funcionando. Reconstruido Llacolén, reconstruido Juan Pablo II, una solución provisoria en el Puente Chacabuco, pero vamos a hacer la solución definitiva. Además de eso tuvimos que reconstruir todas las viviendas que se destruyeron. Tuvimos que reconstruir o reparar los hospitales que se derrumbaron, las escuelas que quedaron dañadas, para que todos los niños de esta región pudieran asistir a la escuela y para que toda la gente pudiera tener atención de salud. Tuvimos también que pensar en el futuro, y me alegro mucho que estemos avanzando en el frente deportivo, vamos a remodelar el estadio de la ciudad de Concepción, el Estadio Collao. Y también vamos reparar y dejar como corresponde el Morro de Talcahuano. Efectivamente ahí hay dos compromisos para reparar el Morro de Talcahuano. Primero que nada, que suba a primera división y, segundo, que cuando a Naval le toque jugar con Colo-Colo, gane Colo-Colo. Con esos dos compromisos estamos listos. Pero además, una cosa muy importante, ustedes ven que la gente que mejor conoce sus problemas, es el que las sufre, y la que tiene las mejores soluciones son los que se van a beneficiar de ellas. Nosotros escuchamos un tiempo atrás que ustedes querían que las cajas de escalas fueran cerradas y no abiertas, para que no se lluevan, no pasen frío, etc. Y les quiero decir que las cajas de escalas van a estar cerradas, cubiertas, protegidas, como ustedes lo pidieron. Y por eso ustedes ven que cuando se trabaja con buena voluntad, con unidad, cuando todos empujamos hacia el mismo lado, las cosas resultan mucho mejor. Y yo quería de verdad agradecerles y felicitarlas a ustedes, porque sé que lo han pasado mal, sé que han sufrido mucho, porque el terremoto y el maremoto fueron devastadores, y se sumaron a los problemas propios de la vida. Pero sé también que durante estos meses, desde que ocurrió el terremoto, nunca han perdido la fe, se han mantenido unidas, se han esforzado, han luchado por rehacer sus vidas, han sido especialmente las mujeres los pilares de sus hogares que han permitido mantener de pie la esperanza y, al mismo tiempo, seguir luchando para que sus familias tengan una vida mejor. Yo sé que lo que más quiere una madre, todas las madres, es que sus familias y sus hijos tengan una vida mejor. Y de repente las madres están dispuestas, y yo lo veo con mucha frecuencia, a hacer todos los sacrificios en favor de su familia, en favor de sus hijos, y yo creo que eso es muy bueno, pero nunca hay que olvidarse que además de esposas, además de compañeras, además de madres, ustedes son mujeres y, por tanto, tienen derecho a tener su tiempo propio, su espacio propio. Así que hoy día, por decisión Presidencial, les quiero decir que el día que inauguremos este conjunto yo espero poder estar con ustedes, van a tener un día libre para que hagan lo que ustedes quieran, para que puedan disfrutar, para que puedan vivir la vida con libertad, porque se lo merecen. Y, finalmente, estamos en un momento en la etapa de nuestro país muy importante. Estamos en pleno proceso de discusión de la ley de presupuesto, y la ley de presupuesto para algunos es una cosa muy distante, muy lejana, es muy importante. Es ahí donde los gobiernos fijan las prioridades, establecen la agenda de trabajo, asignan los recursos para poder enfrentar el año 2012. Y a mí francamente me preocupa y me inquieta, y lo digo con mucha sinceridad, que en este momento tenemos rechazado el presupuesto del Ingreso Ético Familiar, tan importante para las familias más pobres de nuestro país. Tenemos rechazado el presupuesto de INDAP, tan importante para toda la agricultura de nuestro país. Tenemos rechazado el presupuesto del Ministerio de Salud, para construir los 10 hospitales que necesitamos para darle salud a nuestra gente. Tenemos también rechazado el presupuesto de Seguridad Ciudadana. Así que yo quiero pedirles, nos quedan solamente 12 días, que en estos 12 días se haga el milagro de que podamos trabajar juntos, Gobierno y el Congreso, para aprobar el presupuesto del año 2012. Y por supuesto, para que ese presupuesto del año 2012 permita a todas las familias, pero muy especialmente a dos sectores con los cuales tenemos un compromiso especial, que lo llevamos aquí en el corazón, que son la clase media de nuestro país y los sectores más vulnerables de nuestro país, que sin duda son los que necesitan y merecen la mayor ayuda del Estado. Así que aprovechando que estamos hoy día viendo cómo se levantan estas viviendas en las cuales van a vivir 1.100 familias, aprovechar también de pedirle a todos los parlamentarios que nos ayuden a aprobar el presupuesto para que Chile también se levante más el año 2012. Les agradezco mucho la esperanza, la fuerza, la tenacidad, el temple que han demostrado para no dejarse quebrar por la adversidad, en eso recogen la mejor tradición de las mujeres chilenas, que siempre han sido un verdadero baluarte, y les pido que tengamos poca paciencia, porque, ministro, estas viviendas tienen que estar entregadas no después del mes de septiembre del próximo año, porque el compromiso que queremos hacer es que las próximas fiestas del 18 de septiembre estas 1.100 familias las puedan celebrar aquí en este Mirador del Pacífico. Y en una de esas, ministro, venimos los dos y compartimos con ustedes la inauguración de estas viviendas y tal vez el primer asado y las primeras cuecas del 18 de septiembre del próximo año. Muchas gracias.Santiago, 22 de Noviembre de 2011 Sus Altezas Reales, Primera Dama, amigas y amigos: Es para nosotros un gran honor y una fuente de especial alegría recibir a los Príncipes de Asturias, en su primera visita oficial a nuestro país. Los chilenos hemos tenido el privilegio de recibir varias veces a los Reyes de España, y también a Su Alteza Real, pero es la primera vez que tenemos la oportunidad de recibir a Su Alteza Real, doña Letizia, a quien quiero decirle que es y va a ser siempre muy bienvenida en nuestro país. Quiero también recordar las raíces que nos unen, porque en la vida de los hombres, y también de los pueblos, hay lazos que lejos de debilitarse o de romperse por el paso del tiempo o por la distancia, se fortalecen y adquieren nuevos significados. Y eso es lo que ocurre, Sus Altezas Reales, entre España y Chile, porque su patria y la nuestra están unidas por una relación filial, esa relación entre la madre y el hijo, que todos sabemos que es noble, grande, inquebrantable y también que sabe sobreponerse a todas las dificultades, al tiempo y a la distancia. Unamuno dijo una vez que “la mayor hazaña del pueblo vascongado había sido Chile”. De hecho, hablaba de dos hazañas, Chile y los jesuitas. Y queremos responderles que para Chile y los chilenos, admirar a nuestra madre, a nuestra Madre Patria, que es España, ha sido también una larga tradición. Es verdad que no fueron los descubridores los que llegaron en 1492 a las costas de América. América había sido descubierta mucho antes, pero llegaron de esas tierras nobles de España hace ya más de cinco siglos y produjeron este maravilloso encuentro entre dos mundos, el mundo de los españoles y el mundo de los pueblos originarios, en nuestro caso, el pueblo araucano, que según cantaba Alonso de Ercilla: “La gente que lo habita es tan granada, tal altiva, gallarda y belicosa, que no ha sido por Rey jamás regida, ni a dominio extranjero sometida”. Durante estos siglos hemos compartido muchas cosas. Mucho más que un idioma, una historia, una cultura. Hemos compartido una Fe, hemos compartido una forma de concebir la vida y, por sobre todo, compartimos un futuro que nos une. Porque fue en abril del año 1536, cuando Diego de Almagro, siguiendo un espejismo de una tierra henchida de oro y de riquezas, llegó a nuestro país, ingresando por el Paso de San Francisco, el entonces Bosque de San Francisco, donde celebró la primera misa en nuestro país. Y tuvo que llegar con mucho dolor, porque debió cruzar la Cordillera de Los Andes, los desiertos más secos del mundo, enfrentar los fríos de las noches en el norte de nuestro país y la natural resistencia de nuestros pueblos originarios. Cinco meses después volvería a España con las manos vacías. Sin embargo, esa desilusión de Almagro y esa fama de inhóspita que adquirió nuestra tierra, no quitaron la fuerza ni el entusiasmo al Hidalgo de Extremadura Pedro de Valdivia, que emprendió nuevamente la aventura de Chile y le escribía al Rey Carlos V que “venía para descubrir y poblar las tierras para Vuestra Majestad”, pero agregaba, “también en la búsqueda de honras y mercedes para dejar memoria y fama de él mismo”. Las crónicas dicen que venía con una cruz en una mano y con la espada en la otra, porque no solamente venía a conquistar, también venía a evangelizar, y los nativos sostienen que si no lograba evangelizar con la cruz, entonces lo hacía con la espada, y siempre con la ayuda de su fiel compañera, Inés de Suárez. De esta forma se fue creando en nuestro país esa nueva raza que emergía. También emergía ese amor y delicadeza de Valdivia. Todos los lugares que iba fundando en nombre del Rey de España quedaron descritos en esas maravillosas cartas que escribía al Rey y que quedan guardadas como un patrimonio de nuestra memoria. Dejó, sin duda, una huella y empezó a forjarse una nueva raza, fruto del mestizaje, que no fue un azar, sino que fue esta doble intención que tenían los conquistadores, de conquistar, pero también de evangelizar y lograr de esa forma que todos, como hijos de Dios, tuvieran la misma dignidad y pudieran ser hermanos. España nos legó tantas cosas, su idioma, pero también nos legó su cultura, basada siempre en ese honor y en esa nobleza espiritual que los hace enfrentar la vida con la hidalguía de Pedro de Valdivia. También esas hazañas y batallas que fueron libradas en tantas ciudades fundadas por los españoles en nuestro país. Tantas batallas durante la Guerra de Arauco, donde en una de ellas el propio Pedro de Valdivia perdió la vida, hicieron a otro gran autor español, Alonso de Ercilla, escribir sobre nuestro país, afirmando: “Chile, fértil provincia señalada, en la región Antártica famosa, de remotas naciones respetada, por fuerte, principal y poderosa”. Con ello nuestro país dejó de ser la tierra inhóspita, se transformó en el Reino de Chile. Posteriormente evolucionó como una República independiente, pero algo se ha mantenido en el tiempo. Son los lazos de afecto entre la Madre Patria, España, y este hijo en el fin del mundo, Chile. De hecho, este vínculo, Sus Altezas Reales, y que nos unió desde hace ya más de cinco siglos, no podía estar exento, naturalmente, de las penurias y de los dolores propios del alumbramiento. Fue así que el año pasado celebramos los primeros 200 años de la independencia de Chile, que es algo tan propio de la naturaleza, cuando el hijo decide abandonar el ambiente cálido y protegido del vientre materno para iniciar la aventura de la libertad, la aventura de la vida. Y así fue como Chile inició su vida independiente. Pero ni ese parto ni las vicisitudes que enfrentamos posteriormente, lograron debilitar en nada esa relación tan fuerte entre España y Chile, que dura hasta el día de hoy. Y consolidada nuestra independencia, y después de las lógicas vicisitudes que se producen entre la adolescencia y los padres, nuestro país, enriquecido por esa historia y esa cultura, abrió sus puertas y recogió a muchos españoles que quisieron venir a Chile, especialmente después de la Guerra Civil en España, la Guerra del millón de muertos, según Gironella. Y en Chile no les preguntamos si eran republicanos o franquistas, simplemente los acogimos como eran y se integraron a este gran país que es Chile. Y ustedes podrán ver, Sus Altezas Reales, que en clubes españoles a lo largo y ancho de nuestro país, se bailan sevillanas, las jotas aragonesas, se escucha la gaita gallega o asturiana, la guitarra flamenca, las castañuelas, las bandurrias, y todo aquello que hace a España un país tan único y tan querible. Yo quisiera también, Sus Altezas Reales, agradecerles, porque España fue un gran aliado para que Chile firmara un tratado con la Unión Europea e ingresara a la Organización de la OCDE, y agradecerles también, porque España fue una madre generosa y preocupada cuando Chile fue golpeado por la adversidad del terremoto del año pasado y también cuando tuvimos que buscar y encontrar a nuestros mineros. Yo sé que Su Alteza Real conoce muy bien Chile, ha estado aquí muchas veces, desde que vino a celebrar los 500 años del descubrimiento por parte de los españoles de esta tierra recóndita que era América, hasta cuando vino también a participar en Isla de Pascua de la aventura de Kitín Muñoz y, finalmente, el año pasado, cuando asistió al cambio de mando. Y puedo dar testimonio que Su Alteza Real, a diferencia de otros dignatarios, supo mantener el temple y el coraje cuando la tierra se remecía bajo sus pies, un terremoto detrás de otro, ese 11 de marzo del año pasado. Y sé que esta mañana fueron despertados por un nuevo temblor, que no es novedad para el Príncipe, pero sí lo fue para la Princesa. Quiero advertirles que hace unos minutos también en Antofagasta, la tierra que van a visitar en los próximos días, sufrimos un temblor y, por tanto, hago honor a mi palabra que aquí los recibimos con los brazos abiertos los chilenos y también nuestros volcanes. Por último, yo quisiera plantear que en todas sus visitas Su Alteza Real, siempre nos ha demostrado la razón por la cual la monarquía española es una de las monarquías más respetadas y más queridas en el mundo. Siempre sus gestos, sus palabras como Príncipe de Asturias, han manifestado lo mismo que manifiesta el Rey de España, ese cariño, esa preocupación especial por este continente de América y por este país, que es Chile. Le contaba, Su Alteza Real, que ayer me llamó el Rey y, entre otras cosas, me encargó velar por la buena conducta de Sus Altezas Reales mientras estén en nuestro país. Sé que han tenido un largo día y una jornada fecunda. Reunión con los empresarios, que refleja esa alianza estratégica entre Chile y España, y también otras reuniones que han permitido fortalecer la colaboración en el campo de la innovación, la ciencia, la energía, la educación y la cultura. Y así es como astrónomos chilenos y españoles trabajan mano a mano en el campo de la astrofísica en el Observatorio Europeo del Sur, y también lo harán en el Cerro Armazones, en la Región de Antofagasta, que ustedes tendrán la oportunidad de visitar el día jueves. Esperamos que las sorpresas que nos da nuestra naturaleza, no los sorprendan a ustedes en Antofagasta. Pero les puedo asegurar algo, cuando estén en Antofagasta van a poder ver no solamente la red de telescopios más grande del mundo, sino que también van a poder apreciar la silenciosa belleza del Desierto de Atacama, bajo los transparentes y más limpios cielos del mundo, y desde donde se han realizado sorprendentes descubrimientos en el campo de la astronomía. Por todo eso, quisiera, con la certeza que va a seguir ejerciendo su liderazgo como Príncipe de Asturias y futuro Rey de España, y junto a la Princesa Letizia, decirles que España no es España sin esta integración y esta relación filial que existe entre la Madre Patria y los países latinoamericanos. Y por eso quisiera hoy día brindar por los Príncipes de Asturias, por la vida, por el futuro, por todos nosotros. ¡Viva España! ¡Viva Chile!Santiago, 22 de Noviembre de 2011 Quiero, en primer lugar, compartir con ustedes una reflexión. Hoy día, cuando vi mi programa, dos noticias que alegran el alma y el espíritu. La primera es poder compartir con ustedes este tema de Gobierno, Agenda Digital y Futuro. Y la segunda, que en unos minutos más vamos a recibir en el Palacio de La Moneda a los Príncipes de Asturias. Y lo cierto que las dos noticias están relacionadas, porque estamos haciendo y conversando con el Gobierno de España un acuerdo, y espero poder avanzar en esta oportunidad, porque viene mandatado, para compartir las mejores prácticas de la Comunidad Europea, a través de España, con nuestro país, en materia de Gobierno Digital y Ciudadanía. Quiero felicitar a la Unidad de Gobierno Digital o Gobierno Electrónico de La Moneda, encabezada por Rafael Ariztía, y también agradecer la presencia de todos ustedes, y compartir algunas reflexiones de lo que hemos avanzado pero, por sobre todo, de lo que nos falta por recorrer para hacer de Chile un país que se pare en sus dos pies, con fuerza, firmeza, en la sociedad del conocimiento y la información. Todos nosotros nacimos en el siglo XX, pero vivimos en un mundo totalmente distinto, el mundo de la sociedad del conocimiento y la información. Sabemos también que llegamos tarde a la revolución industrial, y por eso somos un país subdesarrollado, que aún no ha logrado resolver sus problemas más apremiantes, como la pobreza, ni darle verdaderas oportunidades para desarrollar sus talentos a todos sus hijos. Pero todos sabemos también que no podemos, y tampoco vamos a llegar tarde a esta nueva revolución, que es la revolución más potente, trascendente y con mayor impacto que haya experimentado la humanidad en toda su historia, que es la revolución que nosotros estamos experimentando como protagonistas, la revolución de esta sociedad nueva del conocimiento y la información. Qué duda cabe, estamos viviendo tiempos desafiantes, dinámicos, en que la única constante es el cambio. Son tiempos de grandes oportunidades para aquellos países que quieran tomarlas en sus manos con fuerza y con decisión, pero no nos engañemos, esta nueva sociedad del conocimiento y la información puede ser indiferente o incluso cruel con aquellos países o aquellas sociedades que simplemente quieran dejarlas pasar. Por esa razón, la tecnología, que cambia todos los días y cada vez más rápido, quiero contarles que mientras venía para acá yo recordaba mis tiempos de estudiante de un postgrado en una universidad americana. En esa época no había fax, fotocopia, computadora, Internet, Facebook, nada de las cosas que hoy día aparecen como parte de la vida misma. Y recuerdo que uno de los grandes logros fue cuando se descubrió el liquid paper, que permitía corregir el error y no tener que tipear la página entera. Y cuando se tipeaba la página entera, se corregía el error y se cometían tres más. Y era un proceso que a veces nunca culminaba. Con esto estoy ilustrando que tal vez para muchos de ustedes que nacieron con estas tecnologías, no nos hemos dado cuenta de cómo ellas han cambiado nuestras vidas en todas sus esferas y cómo ellas van a seguir cambiando nuestras vidas. Hace un tiempo tuve el privilegio de tener una larga conversación con Steve Jobs, y recordábamos cómo el mundo había cambiado y cómo él había contribuido a cambiar ese mundo. De repente empezamos a hablar sobre el futuro e imaginar qué es lo que viene. La verdad es que los cambios que vienen, y que vamos a poder vivir, son mucho más fuertes y potentes que todo lo que hemos vivido. La idea es que en los próximos 20 años, esta tecnología y sociedad va a cambiar cinco veces más de lo que cambió en los últimos 20 años, es algo que nos llena de entusiasmo y de optimismo, pero por otra parte, también nos debe llamar a la reflexión que no podemos perder el ritmo ni bajar los brazos frente a lo que viene en este campo. Por esa razón, la tecnología que cambia a la velocidad del rayo, es un medio y no es un fin. Por tanto, la capacidad que tengamos como sociedad, la flexibilidad para ir incorporando las nuevas tecnologías, las que ya están y las que vendrán, va a ser el factor determinante en esta materia. No nos olvidemos que en esto tenemos una meta muy ambiciosa: queremos hacer de Chile un país desarrollado y sin pobreza, antes que termine esta década. Además de eso, tenemos que hacer de Chile un país integrado, igualitario, libre. Y para ello, las tecnologías de la información y el conocimiento constituyen uno de los más poderosos aliados e instrumentos que tenemos para obtener y lograr estos resultados. Por supuesto que no es lo único. Ellas van directamente asociadas con la educación, que es la capacidad que tenemos para entender y utilizar estas tecnologías para nuestros propósitos. Por esa razón, el tema de este seminario, Ciudadanía y Gobierno Digital, es sin duda un tema muy adecuado, porque desde el punto de vista del Gobierno, todo el sentido de aplicar estas tecnologías es hacer más grata, fácil, darle más oportunidades a la vida de los ciudadanos. En esto tenemos que tener plena conciencia que el impacto de la tecnología digital, no solamente en la forma en que hacemos el mundo de la producción, sino que en todo el resto de los ámbitos de la vida humana, ha sido y va a seguir siendo determinante. En materia del potencial que tienen estas nuevas tecnologías, hay un estudio de McKinsey Global Institute, establece que hay más de 2 mil millones de usuarios en el mundo de las tecnologías de la información, ellas representan más del 3,4% del producto mundial, pero que han representado más del 21% del crecimiento de los últimos 5 años. Y no solamente las compañías directamente relacionadas con Internet, sino también el impacto que Internet ha tenido en las empresas tradicionales, tenemos una capacidad, con estas tecnologías, de crear trabajo muy superior a la capacidad que ellas tienen de destruir trabajo. No sólo el impacto en la economía es lo que tenemos que mirar, tenemos que ver también el enorme impacto que ha tenido en la forma en que vivimos nuestras vidas, nos informamos, comunicamos, organizamos, coordinamos, en la forma en que nos entretenemos. Y, por tanto, éste es un desafío frente al cual Chile no puede perder el liderazgo. Digo esto porque se habla mucho de la caída de los muros, y a fines de la década de los 80, el año 88, cuando cayó el Muro de Berlín, el mundo entró a una nueva fase que dejó atrás ese mundo bipolar, que había sido la característica del siglo pasado. Pero también las tecnologías han derribado otro muro, ese muro que dividía a los países del norte, donde estaban las oportunidades, de los países del sur, donde estaban las frustraciones. Al haber caído ese muro, ya no tenemos ninguna excusa para no sentirnos y no querer ser parte del centro y no de la periferia, ser parte del liderazgo y no solamente de los que siguen con retraso los avances en el mundo entero. Siento que en esto tenemos una dicotomía, porque en nuestro país los ciudadanos han demostrado que están conectados y que saben utilizar estas tecnologías. La mejor prueba de ello es que Chile es uno de los países, tal vez el que tiene más cuentas de Facebook por habitante en el mundo, más de 7 millones de cuentas. Tenemos más de 2 millones de cuentas de Twitter. Sin embargo, el Estado tiene que hacerlo mejor. Una manera de ver cómo nos hemos ido quedando atrás, es revisar los rankings, porque ésta no es una carrera contra nosotros mismos, no es una carrera que basta con avanzar, es una carrera contra un mundo que avanza y, por tanto, si avanzamos más lento que el mundo, en el fondo estamos retrocediendo. Y eso es lo que nos ocurrió, desgraciadamente, en los últimos tiempos. De acuerdo al ranking de E-Government de Naciones Unidas, el año 2005 estábamos en el lugar número 22, y el año 2010 habíamos perdido 12 lugares, y estábamos en el lugar 34. Y lo mismo se refleja, prácticamente, en todos los indicadores. No es que nos hayamos detenido, es que perdimos ritmo, perdimos velocidad. O lo que es lo mismo, otros países adquirieron ritmo o adquirieron velocidad. Y aquí les recuerdo, ésta es una carrera no solamente con respecto al status quo, es una carrera sobre cómo avanzamos en relación a cómo avanzan los demás. Siempre recuerdo esa anécdota de dos jóvenes que fueron a la montaña y repentinamente se encuentran con un oso que había hibernado durante largos meses y había despertado con mucha hambre, y los empieza a perseguir. Naturalmente el oso, con hambre, los empieza a pillar, porque avanzaba con mucho mayor rapidez, hasta que uno de los dos compañeros le dice al otro “ayúdame a sacarme la mochila”, y el otro le dice “¿y para qué?, si con mochila o sin mochila, el oso igual nos va a pillar”. “No” -le dice- “si yo no le quiero ganar al oso, yo te quiero ganar a ti”. Esto refleja algo que no podemos perder, lo que fue un liderazgo de Chile en América Latina, y que hoy día lo hemos perdido. Hay países, como Colombia y Uruguay, que nos han superado en ese ranking. Por tanto, el desafío es mirar al cielo, porque tenemos que mirarlo con optimismo y voluntad, pero al mismo tiempo, con los pies puestos en la tierra, porque tenemos que hacerlo con realismo y resultados, para recuperar nuestro liderazgo. Llegó el momento de, recordando aquella maravillosa novela de Marcel Proust, recuperar el tiempo que hemos perdido. Por esa razón yo quería compartir con ustedes, brevemente, lo que el Gobierno está haciendo y lo que el Gobierno intenta hacer para recuperar ese tiempo perdido y para recuperar ese liderazgo. Estamos trabajando en tres frentes: conectividad, inclusión digital y gobierno electrónico. En materia de conectividad, la primera piedra sobre la cual se construye nuestra Agenda Digital, es la conectividad, significa incorporar a la mayor cantidad de empresas, escuelas, ciudadanos, estudiantes y hogares, a este nuevo mundo digital. Todos sabemos que la potencia y la capacidad de una red, crece exponencialmente con el tamaño de los puntos que estén conectados a ella. A través, por ejemplo, del Plan de Conectividad Escolar, hemos conectado establecimientos educacionales a la Norma 3G, de modo que puedan tener banda ancha, a más del 70% de los estudiantes de establecimientos municipales y particulares subvencionados del país, la meta es llegar a cerca del 98% en marzo del próximo año. Las metas no pueden ser para la próxima década ni para el próximo siglo, las metas tienen que ser para ayer. Si no las pudimos lograr ayer, tienen que ser metas extraordinariamente exigentes. Por otra parte, a través del Plan de Conectividad Rural, hemos conectado también con banda ancha y 3G, a más de 1.200 localidades rurales, y la meta es llegar a marzo del 2012 con 1.400. En cuanto a mayor competencia, ustedes han visto cómo hemos hecho una serie de reformas para incrementar la competencia de la industria que provee los instrumentos de la conectividad. Por ejemplo, la portabilidad numérica, que va a beneficiar no solamente al mundo de las comunicaciones celulares, sino que también al mundo de las comunicaciones fijas, para que los usuarios sean dueños de su número telefónico, y eso les permita poder migrar de una compañía a otra sin costo, y lo que significa aumentar la competencia. Lo mismo con eliminar -ya lo hemos hecho en siete regiones del país- el concepto de larga distancia, y vamos a lograr a mitad del próximo año que Chile entero sea una sola unidad y que todas las llamadas dentro del territorio nacional sean llamadas locales, por tanto, sin cargos adicionales. Todo eso apunta en la misma dirección. Finalmente, facilitando el ingreso de nuevos operadores al mercado, porque no solamente tenemos que ayudar a que la demanda se desarrolle con rapidez, sino que también tenemos que promover que la oferta crezca en tamaño, calidad, de acuerdo al ritmo del avance tecnológico. También en la institucionalidad que rige nuestra conectividad, a través de la declaración de la neutralidad de la red, nos ha puesto a la vanguardia en esta materia, para que las redes sean abiertas y neutrales, y no signifiquen una forma de imponer plataformas o protocolos. El segundo aspecto fundamental de la acción del Gobierno está en la inclusión digital, que tiene que ver con acortar las brechas digitales que todavía existen en nuestro país. Por eso hemos incorporado el Simce de las tecnologías de la información y el conocimiento, al igual que el Simce de inglés, para medir e ir monitoreando, corrigiendo y avanzando más rápido en lo que se refiere a la formación de nuestros niños y jóvenes en esta materia. Además, todos sabemos que las habilidades y las tecnologías de la información y el conocimiento son habilitadoras centrales del aprendizaje prácticamente en todo el resto de los campos de la vida de nuestros ciudadanos. Y por eso estamos haciendo un enorme esfuerzo para que todos nuestros niños sean nativos digitales. Es decir, que para ellos esto sea algo tan natural y normal, como para nosotros fue el saber leer y escribir. Además de medir, porque es bueno medir para poder evaluar y actuar, el Estado también tiene la responsabilidad de proveer. Por eso estamos construyendo y habilitando más de 140 telecentros en sectores vulnerables, con acceso a banda ancha e Internet gratuita, de forma tal de permitir capacitación en las comunidades locales y desarrollando estos telecentros para vincularlos entre sí, a través de una red que se va a extender por todo Chile. También, como el tiempo es limitado, quisiera solamente recordar dos de las muchas iniciativas que estamos haciendo. Una es un portal que se llama Yo estudio, creado por el Ministerio de Educación para poner a disposición de los estudiantes y profesores, todo lo que el mundo de la educación puede poner a disposición de ellos, ya tenemos más de 150 mil usuarios registrados en este portal. La segunda experiencia es Nos hacemos cargo de su tiempo, que es una experiencia del Registro Civil, que se planteó porque la gente tiene que perder tiempo, recursos y deambular por oficinas públicas, cuando lo puede hacer desde su hogar, su lugar de trabajo, utilizando estas tecnologías. El Estado no debe pedir un papel que ya pidió ni tampoco le debe pedir a nadie un papel que él mismo tiene la responsabilidad de emitir. Eso ha significado este portal Nos hacemos cargo de su tiempo, una verdadera revolución en la forma en que se relacionan los ciudadanos con el Estado, para hacer todos los trámites y requerir todos los servicios que el Estado provee. Finalmente, en materia de Gobierno electrónico, que es lo que afecta al Gobierno en su interior, es el tercer eje de nuestra estrategia. Es básicamente incorporar todas las herramientas digitales para que el Estado se acerque a la gente, sea más amistoso, grato y cercano. Octavio Paz, Premio Nobel mexicano, siempre se refería al Estado como “el ogro filantrópico”. Filantrópico, porque se supone que ayuda a la gente; ogro, porque para muchos ciudadanos, el Estado es alguien distante, hostil, que pone problemas. Estas tecnologías son una tremenda oportunidad para desmentir a Octavio Paz en ese calificativo de “ogro” y hacer del Estado un ente más cercano, amistoso y al servicio de los ciudadanos. El Gobierno electrónico es sin duda una de las experiencias que más estamos impulsando en nuestro Gobierno. Ustedes van a poder discutir en este seminario experiencias muy exitosas de Gobierno electrónico, en muchos campos del Gobierno, de ministerios, porque el potencial es gigantesco. Si ustedes se imaginan el potencial que significa y lo que puede significar las tecnologías de la información en el campo de la educación, lo que pueden aportar con pizarra interactiva, que ya están incorporadas en los liceos de excelencia, con la digitalización de todos los libros y textos escolares, permitir el acceso digital a todas las bibliotecas y museos del mundo, permitir que las tareas y los ejercicios puedan hacerse a través de Internet, con programas digitales para ayudar a los profesores a preparar sus clases y a los apoderados ayudar a sus hijos cuando lo requieran. En materia de salud, con la ficha médica electrónica de patologías, que va a contener todos los antecedentes de esa persona y estará disponible en tiempo real en cualquier parte del país o del mundo. Los ATM de salud, que nos van a permitir diagnosticar las tres principales enfermedades que afectan al sistema AUGE, como la hipertensión, diabetes y obesidad, en tiempo real. La Agenda Electrónica de Consulta, el bono electrónico. En materia de trabajo, el teletrabajo, que va a permitir desde el hogar hacer muchas de las cosas que hoy día nos obligan a desplazarnos y perder dos a tres horas diarias, congestionando y haciendo más incompatible el trabajo con la vida familiar. Lo que permite estas tecnologías en materia de E-learning para hacer capacitación, a través de la red. En seguridad ciudadana, no podemos tener un carabinero en cada esquina, pero sí podemos tener un ciudadano vigilante y atento, con la tecnología para dar la alerta en cada esquina del país. Lo mismo con tecnologías como el brazalete electrónico, la digitalización de los Conservadores y Archivos Judiciales y Notariales, para que sea algo de fácil acceso y no como funciona hoy día, que todavía funciona con tecnología del siglo XIX. En fin, el potencial que tenemos en este campo es absolutamente inmenso, y con un solo norte: hacer más fácil, plena y permitirle a los ciudadanos disponer de más tiempo y recursos para aquello que es realmente importante, su propio proyecto de vida. En esto estamos avanzando con muchos proyectos, en muchos frentes. Uno de ellos es en materia de transparencia, con el portal de datos públicos del Gobierno, donde en un solo portal se puede encontrar prácticamente toda la información que un ciudadano puede requerir de su Gobierno, al alcance de la mano, al alcance de un clic. También con la red multiservicio del Estado, que nos ha permitido que los ciudadanos puedan, desde un solo punto, hacer y contactarse con muchas agencias del Estado y hacer todos sus trámites, igual como lo pueden hacer desde su hogar. Y así podríamos seguir y seguir, las iniciativas son muchas, espero que algunas de ellas se puedan discutir en el día de hoy. Sin duda que hay también un tema central en esto, que es incorporar al mundo municipal, porque el mundo municipal son las manos del Estado. Normalmente los ciudadanos, el primer contacto con el Estado lo hacen con el mundo municipal, y no podemos producir una brecha entre la sociedad civil y el Estado, ni tampoco al interior del Estado, entre el gobierno central y los municipios. Por eso tenemos un proyecto que es el portal de servicios municipales, al cual ya se han incorporado más de 200 municipios, y que apunta exactamente en la misma dirección. Finalmente, también pensábamos que era necesaria una nueva institucionalidad. Y por esa razón esta estrategia digital se basa también en una nueva institucionalidad del Estado, a través de la creación de la Superintendencia de Telecomunicaciones, y la reformulación de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, a la cual se le va a incorporar, y con poderes plenos, en el sentido de ser el verdadero campeón que empuje esta agenda digital, una unidad de estrategia digital, que va a estar a cargo no solamente de diseñarla, sino que también de empujarla y promoverla. Y por eso la Subtel se va a transformar en la Subted, es decir, la Subsecretaría de Telecomunicaciones y Estrategia Digital, siendo responsable del diseño y coordinación de esta estrategia, sin perjuicio de que lo que se refiera a Gobierno digital, va a estar en manos de la Secretaría General de la Presidencia, que es la que coordina al interior del Gobierno. Con esto tenemos una institución que mira a la sociedad, otra institución que se preocupa que el Gobierno esté a la altura de los desafíos que la sociedad le va a plantear, con una institucionalidad más moderna y poderosa para recuperar ese tiempo perdido. Finalmente, quisiera plantear que el plan de desarrollo que se había diseñado está venciendo. Por tanto, una de las tareas en que estamos comprometidos es diseñar una nueva estrategia digital, con un horizonte hacia 8 años plazo, para saber hacia dónde vamos. Pero naturalmente va a requerir ser revisado y actualizado con mucha mayor frecuencia, porque ésta es una estrategia que cambia a la velocidad del rayo. Están aquí presentes Jorge Atton, el subsecretario que va a liderar este proceso, se ha incorporado a nuestro equipo Oliver Floget, quien tiene una larga experiencia y sobre todo una tremenda motivación y entusiasmo para liderar este proceso. Está con nosotros también Rafael Ariztía, que dirige la Unidad de Gobierno Digital. Por tanto, aquí están tres de los protagonistas, dentro del Gobierno, porque los verdaderos protagonistas están al otro lado del Gobierno, la sociedad civil, para poder hacer esta gran revolución. Estos cambios que estamos incorporando, creemos nos están permitiendo, y lo vamos a poder medir muy prontamente, recuperar el tiempo que perdimos. Por tanto, el esfuerzo no es solamente seguir avanzando, sino que avanzar más rápido para recuperar el tiempo que perdimos y se lo quitamos a nuestros niños, jóvenes y futuro, para poder construir de verdad un país que se incorpore en plenitud y oportunamente a esta revolución que está golpeando nuestras puertas, la revolución de la sociedad del conocimiento y la información, que es mucho más poderosa que otras revoluciones que el mundo conoció, la revolución agrícola o la revolución industrial, porque ésta es una revolución que no solamente afecta al mundo de la producción, afecta nuestras vidas en forma íntegra, en todos los ámbitos del quehacer humano. Quisiera terminar estas palabras recordando a un gran francés que dicen que cuando murió tuvo el homenaje más grande que haya conocido Francia, incluso mayor que el que celebró el término de la II Guerra Mundial, la muerte de Víctor Hugo, fue celebrada en el Arco del Triunfo, prácticamente con la presencia de todos los parisinos, para homenajear a ese gran hombre. Él decía algo que hoy día tiene que golpearnos con mucha fuerza, él dijo una vez: “no hay nada más fuerte en el mundo que una idea a la cual le ha llegado su tiempo”. Creo que a nuestro país le llegó el tiempo de incorporarnos en plenitud a esta sociedad del conocimiento y la información. Muchas gracias.Santiago, 24 de noviembre de 2011 Amigas y amigos de la cultura: Recibo con especial entusiasmo, compromiso y voluntad esta Política Cultural para el período 2011-2016. Sé que esta política cultural es fruto de un trabajo muy intenso, muy comprometido, muy entregado de mucha gente, de los miembros del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, y también del grupo de trabajo que dedicó muchos esfuerzos, pero también estoy seguro obtuvo muchas alegrías, participando en algo tan importante como marcar el rumbo de lo que va a ser la política cultural en nuestro país. El ministro nos hizo un recuento de los distintos procesos, etapas y gente que participó en la elaboración de esta política cultural. Y así tiene que ser. Por esencia, una política cultural no puede surgir de cuatro paredes. Aunque al interior de esas cuatro paredes estén los más grandes genios, no va a tener sustancia, no va a tener solidez, si no se alimenta de las raíces, igual como lo hace un árbol que quiere mirar y acercarse al cielo. Quiero agradecer especialmente a todos los participantes en este grupo de trabajo, a Drina Rendic, a Fernanda García, a Cecilia García-Huidobro, Magdalena Krebs, a Pablo Dittborn, a Hugo Pirovich, a Lautaro Núñez, a Horario del Valle, a Héctor Gaete, a Gustavo Cárdenas y, por supuesto, al ministro Luciano Cruz-Coke. Esta política va mucho más allá de un grupo de expertos o un grupo de enamorados y apasionados de la cultura. El ministro nos contó que se ha logrado establecer una carta de navegación, grande, limpia, abierta, libre, como tienen que ser las rutas por las cuales transite la cultura, con 14 objetivos que el ministro acaba de enumerar. Pero tal vez es importante no volver a la vieja pregunta de qué es la cultura, porque eso ha sido debatido intensamente en muchas ocasiones. Solamente que a mí me parece que la definición que hizo Lincoln de la democracia, que era “el gobierno del pueblo, para el pueblo y por el pueblo”, se aplica muy bien a la cultura, porque la cultura es para la gente, por la gente y para la gente. En consecuencia, lo primero que tenemos que reconocer es que es un patrimonio de todos. Y eso es especialmente importante en estos tiempos de globalización. ¿Queremos integrarnos al mundo? Sí. ¿Queremos ser parte de la globalización? Sí. ¿Queremos perder nuestra identidad? No. ¿Cuál es la manera de integrarnos al mundo, entregando lo mejor de nosotros mismos? Es fortaleciendo, promoviendo, queriendo, cuidando, defendiendo lo que es nuestra cultura, lo que es nuestra identidad. Y por eso la cultura sin duda recoge tantas cosas: inquietudes, esperanzas, tradiciones, historias, anhelos, que muchas veces se contradicen entre sí, chocan entre sí, y eso es parte de la vitalidad de la cultura. Y la cultura incorpora no solamente los bienes culturales tradicionales, que son los que están en los museos o los que están en las bibliotecas. La cultura cada vez más incorpora lo que es la esencia, la tradición y la historia de un pueblo, su forma de vivir, de entretenerse, de expresarse, de alimentación. Por eso que estas políticas recogen esa amplitud, ese mar sin orilla que en cierta forma representa la cultura, y que va mucho más allá de lo que vive al interior de las bibliotecas o de los museos. Por ejemplo, es parte de la cultura el Festival de Cine que se lleva a cabo hoy día en Antofagasta; es parte de la cultura el montaje de Don Tenorio, que se está llevando a cabo en Concepción; o la gala que se ofreció este sábado, por parte de las bandas escolares en la comuna de San Pablo, cerca de Osorno, donde tocaron más de 200 estudiantes. Y podríamos seguir dando muchos ejemplos. Incluso la fiesta de Navidad que se celebró ayer en Arica, en forma multitudinaria, fue una expresión de la cultura de nuestro pueblo, y donde tuvo gran participación la cultura de nuestros pueblos originarios. ¿Cuál es la labor del Estado en el mundo de la cultura? Y ahí hay que ser muy claro y muy categórico, porque los enemigos de la libertad son los mismos enemigos de la cultura. Y por eso, la labor del Estado, más que ser un guardián de la cultura, tiene que ser su facilitador, tiene que ser alguien que abona y riega, pero que nunca caiga en la tentación de podar o de cortar, porque al fin y al cabo tiene que darse aquello de que florezcan todas las flores, y permitir que todas las flores puedan florecer. Después vendrá el tiempo de escoger a las mejores, pero no cercenar ni abortar el desarrollo, la iniciativa, la creatividad cultural, en base a imposiciones o en base a ideologías. Por lo demás, esto está recogido desde siempre, y por muchos pensadores e historiadores. Séneca, ese gran orador latino decía “la tierra, por rica que sea, no puede producir si no se la cultiva”. Lo mismo pasa con la cultura. La cultura también requiere ser cultivada. “La mente sin cultura no puede generar frutos”, agregaba Séneca. Y el Estado no puede pretender decidir qué semilla va a sembrar, sino que, lo que tiene que hacer es prestar las herramientas, crear el clima, abonar el terreno, prestar, si es necesario, los arados, los bueyes, los utensilios, para que surja con toda su fuerza, libertad y espontaneidad la creatividad cultural de nuestro país, de nuestro pueblo. Como Estado queremos fomentar, queremos promover la creación artística, estimular la difusión artística y también proteger nuestro patrimonio cultural. Y estamos trabajando en torno a muchos proyectos, pero quería solamente recordar tres: Uno, la nueva ley de donaciones culturales, porque en nuestro país faltan recursos para la cultura, y están mal distribuidos los aportes a la cultura. Más del 90% son financiados por recursos públicos y sólo el 10% por recursos privados. Lo cual da la impresión que no es un equilibrio sustentable. Y por eso la nueva ley de donaciones apunta a varias cosas. Uno, facilitar para que haya más donantes y, al mismo tiempo, expandir el campo para los receptores de estos aportes culturales, de forma tal de que podamos tener no solamente una industria de la cultura o un mundo de la cultura más próspero, más vital, sino que también más participativo, más integrado. Lo otro, la nueva ley de monumentos nacionales, para que el hecho que se determine un monumento nacional no termine siendo una carga que grava y castiga a quien tiene que llevarla sobre sus hombros y que no permite facilitar la conservación del patrimonio cultural, sino que realmente el hecho de que se determine que un edificio o un bien constituye un patrimonio nacional, signifique también que la persona que tiene esa responsabilidad, reciba también los incentivos adecuados. Y, finalmente, el tema de la nueva institucionalidad. Yo sé que fortalecer la institucionalidad es necesario, sé también que en esta materia hay que actuar con mucha amplitud y, por tanto, que nadie se inquiete o se preocupe, porque tenemos clara conciencia que la institucionalidad tiene que ser para regar, para abonar, para crear el clima, para aportar los elementos, pero no pretender transformarse en un juez ni en un conductor de lo que es el desarrollo cultura, que por esencia tiene que ser libre, participativo, grande, amplio, transparente. Por eso tenemos en esta materia muchas responsabilidades. Yo sé que hay algunos que pueden estar nerviosos por los alcances o la forma que tomará esta nueva institucionalidad. Yo solamente les puedo asegurar que esa nueva institucionalidad y el fortalecimiento de la actual, va a ser un proceso tan abierto, tan participativo, como deben ser todos los procesos relacionados con la cultura. Y, finalmente, quisiera recordar una anécdota, que cuando la conocí me pareció que era muy elocuente e ilustrativa, de un señor feudal que se acerca a caballo a una ciudad, en la época medieval, y se encuentra con un mendigo muy pobre, muy hambriento, lo conmueve y le regala dos monedas. Y posteriormente lo encuentra en la feria del pueblo y le pregunta qué hizo con las monedas. Y él dice “con una moneda compré un pedazo de pan y con la otra compré una flor”. Y el señor feudal le dice ¿y por qué malgastaste la segunda moneda, en circunstancias que tenías tanta hambre y necesidades? Le dijo “no, no se equivoque, no he malgastado nada: compré un pan para tener con qué vivir y una flor para tener por qué vivir”. Ese es el rol de la cultura en nuestra sociedad. Muchas gracias.Santiago, 23 de Noviembre de 2011 Muy buenos días: Veo aquí a mucha gente que se la jugó por lograr lo que hoy día con mucha razón y con mucha justificación estamos celebrando. Quiero saludar al diputado Nicolás Monckeberg, a la intendenta subrogante, al senador Uriarte, al diputado Letelier, al senador García-Huidobro, al doctor Castillo, que hizo un trabajo formidable, al director de Fonasa, Mikel Uriarte, que también hizo un trabajo formidable, al ministro de Salud, que puso en esto todo el empeño, la fuerza y el compromiso del mundo, a mi amigo el pastor Eduardo Durán, pero muy especialmente a todas y todos ustedes, y a esos 380 mil chilenos y chilenas, a los cuales probablemente todos juntos, porque esto es un esfuerzo de muchos y de muchas, pudimos cambiarles la vida. Anoche recibimos en el Palacio de La Moneda a los Príncipes de Asturias, el príncipe Felipe y la princesa Letizia, y hoy en la mañana muy temprano, cuando conversamos sobre el día que tenemos por delante con mi mujer, yo le conté que iba a compartir con ustedes este momento de sana alegría. Y ella, que va partiendo a Arica en este instante, porque va a iniciar las celebraciones de las navidades en prácticamente todas las ciudades y todos los pueblos de nuestro país, me pidió dos cosas. En primer lugar, decirles que compartía con todos y todas ustedes la alegría de lo que hoy día estamos celebrando, y en segundo lugar me pidió que hiciera una vez más un mensaje respecto de la campaña Elige vivir sano, porque tan importante o más importante que curar, es prevenir. Y la campaña Elige vivir sano, que ella encabeza, está orientada a mejorar la salud y la calidad de vida de los chilenos, hacer más deporte, alimentarnos mejor, compartir más en familia, aprovechar más la naturaleza. Si vivimos mejor, si elegimos vivir sano, probablemente vamos a tener una ciudadanía más sana y, por tanto, más feliz. Y yo quería compartir con ustedes qué significa esto que estamos haciendo hoy. En primer lugar, desde el punto de vista objetivo, Auge significa Atención Universal con Garantías Explícitas. ¿Por qué existe el Auge? Porque hace un tiempo, en los tiempos del Presidente Lagos, se tomó una decisión, había enfermedades que necesitaban un trato especial, y había otras enfermedades que también requieren un trato especial, pero las primeras se consideraron más importantes, más urgentes que las segundas. Y por eso las enfermedades Auge tienen cuatro garantías: la primera, que el que tenga una enfermedad Auge va a ser atendido. Pero eso no era suficiente, y por tanto se agregaron tres más: que la atención iba a ser oportuna, es decir, lo iban a atender cuando realmente lo necesitaba. Segundo, que la atención iba a ser de calidad y, por tanto, le iban a responder en la medida de lo posible su problema. Y tercero, que lo íbamos a ayudar económicamente para que esa atención fuera gratuita, o si había un copago, ese copago fuera consistente con la capacidad de pago de los enfermos. Eso significa Auge. Y todos nos alegramos mucho cuando se lanzó el Plan Auge. Pero ustedes saben que las buenas intenciones no son suficientes. Cuando nosotros llegamos al Gobierno, una de las primeras cosas que hicimos con el ministro Mañalich, después de asumir y enfrentar el desafío del terremoto, fue preguntar cuántas personas están en lista de espera Auge. Teóricamente no debiera haber ninguna, pero muchas veces las garantías se ponen en el papel, pero no viven en la realidad. Y las garantías que valen son las que llegan a la gente. Y descubrimos que había 380 mil chilenas y chilenos en listas de espera Auge. Es decir, que no se le estaban cumpliendo las garantías, tal como lo establece la ley. Trescientas ochenta mil personas es mucha, mucha gente. Es como 10 veces el Estadio Nacional repleto. Y detrás de cada una de esas 380 mil personas había una historia, una vida, como las que hemos conocido y nos han contado las personas que hoy día nos acompañan. Gente que no podía ver, que había quedado ciega, por cataratas o por otras razones, pero que podía recuperar su vista, como lo hizo nuestra amiga, y pudo finalmente ver a su nieto o a su sobrino nieto. Gente que se estaba quedando inválida, porque tenía artrosis de cadera y que iba a terminar en una silla de ruedas, como le ocurrió a usted, que con mucho coraje primero le operaron una cadera, después le operaron la otra, y hoy día la vemos caminando. O personas que tenían cáncer y que no estaban recibiendo el tratamiento que se requería. Y, por tanto, detrás de cada uno de esos 380 mil casos, había una persona, una historia, una vida y había mucho dolor y mucho sufrimiento. Fue entonces cuando dijimos ¿qué tenemos que hacer para terminar con esta tragedia? Y nos reunimos con el ministro Mañalich muchas veces, porque, créanme, en la vida hay que ponerse metas ambiciosas, porque de lo contrario nos quedamos dormidos en los laureles. Pero no basta con ser voluntarista, también hay que ponerse metas ambiciosas, pero al mismo tiempo factibles. Y trabajamos mucho con el equipo de salud encabezado por el ministro Mañalich y nos preguntamos ¿qué necesitamos, qué tenemos que hacer para terminar con las listas de espera Auge en nuestro país? Y no les voy a contar todo lo que se hizo, pero créanme, hicimos muchas cosas, muchas cosas, y colaboró mucha gente. Cómo sacarle mejor provecho al sistema de salud pública. Cómo crear mejores incentivos, cómo comprometer más y mejor a los médicos, a las enfermeras, a los paramédicos, a los auxiliares, a todas esas personas que trabajan en la salud pública. Cómo pedir también, si fuera necesario, la colaboración del sector privado y cuántos recursos íbamos a tener que aportar. E hicimos un plan. Y, de hecho, el plan lo dimos a conocer al país el 21 de mayo del año 2010, porque en nuestra primera cuenta a la nación, el 21 de mayo del año pasado, en el Congreso Nacional, asumimos un compromiso, dijimos: “vamos a terminar con las listas de espera por enfermedades Auge, en un plazo de dos años”. Mucha gente pensó que era puro sueño, que no era posible. Y siempre están los pesimistas que creen que nada es posible y piensan que los problemas hay que acumularlos. Pero yo sé que la inmensa mayoría de los chilenos quiere enfrentar los problemas, resolver los problemas, ponerse metas ambiciosas, pero factibles. Y por eso fijamos dos años. Pero no fue simplemente un discurso el 21 de mayo. Nos hemos reunido cientos de veces a monitorear cómo avanzaba el programa de terminar con las listas de espera Auge. Y yo me recuerdo que las cosas al comienzo fueron muy difíciles, pero poco a poco empezamos a avanzar. Y cuando nos dimos cuenta que íbamos avanzando a buen ritmo, yo me recuerdo que le dije al ministro de Salud, el doctor Mañalich, “doctor, qué pasa si dado que vamos bien, si anticipamos la meta, y ya no solamente nos comprometemos a hacerlo en dos años, sino que nos comprometemos a hacerlo en un año y medio”. Ahí casi le vino un infarto al doctor Mañalich. Pero lo cierto es que viendo lo que estábamos haciendo, nos propusimos una meta aún más exigente, porque las metas son como la fe, mueven montañas. Y nos propusimos terminar con las listas de espera Auge en el mes de noviembre de este año, y hoy día que estamos a 23 de noviembre, tenemos la inmensa alegría, la inmensa satisfacción de poder decirle no solamente a los 380 mil chilenos y chilenas, que encontraron por fin una atención de salud Auge oportuna, de calidad y con buen financiamiento, sino que a los 17 millones de chilenos, que estamos cumpliendo con un compromiso y que probablemente van a poder vivir más tranquilos, van a poder vivir con menos temores y, por tanto, van a poder ser más felices al saber que si a ellos les toca tener que enfrentar una enfermedad Auge, también van a recibir la garantía de que su enfermedad Auge va a ser atendida dentro de los plazos y con la calidad y financiamiento que se requiera. Yo les quiero contar algo. Cuando uno es Presidente y tiene que tomar decisiones, yo muchas veces digo ¿qué haría un buen padre de familia, si se tratara de su propia familia? Y esa es una muy buena forma de tomar buenas decisiones. Y yo sé que todos los padres de familia de Chile saben que lo primero que quieren asegurar a su familia es buena salud y buena educación. Y ahí están los dos grandes compromisos y donde estamos trabajando incansablemente para avanzar, para resolver los problemas. Y quiero decir también que el ministro Mañalich tiene razón, un Gobierno tiene que asumir compromisos, un Gobierno no puede simplemente sentarse y ver cómo van las cosas. El Gobierno, o un buen Gobierno, tiene que hacer que las cosas pasen y no simplemente observar cómo las cosas pasan. Y por eso, es verdad, nos pusimos compromisos muy grandes, muy ambiciosos, los pusimos durante la campaña y le dijimos a los chilenos “queremos que nos juzguen no sólo por las buenas intenciones, sino que especialmente por los buenos resultados”. Pero ninguno de los compromisos que nos pusimos era un compromiso fácil, todos eran difíciles, pero ninguno de los compromisos que nos pusimos eran compromisos imposibles de cumplir, porque yo recuerdo a mis padres que desde la cuna nos enseñaron a que hay que cumplir lo que se promete y que no hay que prometer lo que no se puede cumplir. Y vean ustedes, ya lo dijo el ministro, nos comprometimos a terminar con las listas de espera Auge, y hoy día estamos cumpliendo con Chile. Nos comprometimos a extender el postnatal de 3 a 6 meses, y cumplimos con Chile. Nos comprometimos a extender el beneficio del posnatal, que antes llegaba solamente a una de cada tres mujeres, a todas las mujeres trabajadoras en edad fértil de nuestro país, y hemos cumplido. Nos comprometimos a reconocer a aquellas parejas que hubieran cumplido 50 años de matrimonio, con el Bono bodas de oro, y lo cumplimos. Nos comprometimos a eliminar el 7% de salud, el descuento del 7% de salud para nuestros adultos mayores, y lo cumplimos. Y quiero decir, esto no es mérito solamente de un Gobierno. Por supuesto que no se cumplieron solos, por supuesto que el Gobierno se comprometió y trabajó con cuerpo y alma para el logro de estos objetivos, pero es mérito de todos los chilenos. Y en el caso de este cumplimiento de terminar con las listas de espera Auge, yo quiero hacer un especial reconocimiento a esos miles y miles de hombres y mujeres que trabajan en el sistema público de salud, con mucha dificultad, pero con mucho cariño, con mucho compromiso, y que sin el esfuerzo de ellos, jamás habríamos logrado la meta que hoy día estamos celebrando. Quiero decirle al ministro de Salud, que está muy contento hoy día, y con mucha razón, que los desafíos y las metas no terminan hoy día. Y le quiero establecer de inmediato dos desafíos adicionales. El primero, una cosa es haber terminado con esas 380 mil personas que estaban esperando por una atención o por una cirugía Auge, y otra cosa es que no se nos empiecen a crear nuevamente las listas de espera Auge en el futuro. Y, por tanto, este desafío no ha terminado. Queremos que de aquí en adelante nunca más se vuelvan a acumular las listas de espera Auge. Queremos que este esfuerzo inmenso que hicimos con los 380 mil chilenos y chilenas que estaban en listas de espera Auge, lo sigamos haciendo con esos otros chilenos y chilenas que también en el futuro van a necesitar que se cumpla la garantía Auge. Porque les puedo decir, no podemos, no podemos evitar la enfermedad, no podemos evitar los problemas de cadera, los cánceres o las cataratas, pero sí tenemos la obligación de estar preparados para cuando esas enfermedades ataquen la vida de las personas, tener un sistema de salud capaz de darle esa atención o esa cirugía Auge. Y, por tanto, vamos a seguir monitoreando, porque una cosa es que hoy día no tengamos listas de espera, pero no queremos que en un año más o en dos años más empecemos nuevamente a acumular listas de espera. Y el segundo desafío, señor ministro, no solamente de Auge vive el hombre, también hay enfermedades no Auge, y tenemos muchas, decenas de miles de chilenas y chilenos que han esperado más de la cuenta por una atención por una enfermedad no Auge. Y por eso, la próxima meta, señor ministro, es terminar también con las listas de espera o las esperas excesivas de las enfermedades no Auge. Y, finalmente, ministro, yo le quiero decir, cuando una persona está enferma, es cuando más necesita que lo tratemos bien, que lo tratemos con cariño, que lo tratemos con dignidad, que lo atendamos oportunamente, que le demos la mejor solución posible a su enfermedad y, además, que el hecho de mejorarse de la enfermedad, no signifique la quiebra financiera. Eso es lo que debe hacer un buen sistema de salud. Y quiero decirles algo más, el 75%, es decir, tres de cada cuatro soluciones a los problemas Auge, se hicieron en la salud primaria, es decir, lo más cerca posible de los pacientes, y sólo 1 de cada 4 tuvo que ser referida a los hospitales. Y, por tanto, fortalecer la salud primaria, que es la que está cerca de la gente, es una tremenda prioridad. Y lo segundo, y esto me llenó de alegría, el 96% de las soluciones a los enfermos Auge se hizo en el sector público de salud. Y eso refleja que tenemos un sector público de salud que merece todo nuestro reconocimiento, todo nuestro respeto y que tenemos que seguir apoyando. Por todo esto, quisiera decirle a María Elsa, de Río Bueno, que finalmente tuvo la operación artrosis de cadera, a Olga Cecilia, de Angol, que tuvo la operación de cataratas que le permitió nuevamente ver, a Gustavo, de Cañete, que recuperó la vista y nuevamente ha podido trabajar el campo, que es lo que la sociedad les debe, porque por el solo hecho de ser chilenas y chilenos, y haber nacido en este país maravilloso, tenemos el compromiso de asegurarles una vida digna y de asegurarles que cuando necesiten la ayuda del Estado, porque están enfermos, esa ayuda va a estar ahí, oportuna, digna, eficiente. Y, finalmente, sin duda hemos recorrido un largo trecho en estos primeros 20 meses de nuestro Gobierno, pero tenemos plena conciencia que todavía hay muchos problemas que afectan a muchas chilenas y chilenos que aún no han sido resueltos. Y, por tanto, yo les pido a todos los que hoy día celebran el haber terminado finalmente con las listas de espera Auge y haber dejado las listas de espera Auge en la historia, que aprovechemos la fuerza y la alegría de esta celebración, para redoblar nuestros esfuerzos y seguir trabajando para que todas y todos los chilenos tengan una vida más plena junto a su familia, una vida más feliz. Muchas gracias y que Dios los bendiga.Santiago, 29 de Noviembre de 2011 A nuestro país le tomó prácticamente 200 años de nuestra vida independiente poder derrotar el analfabetismo. El año 1810 solo el 15% de las chilenas y chilenos sabía leer y escribir, un siglo después, la mitad de los chilenos y chilenas no sabían leer ni escribir. Recién, hace muy pocos años logramos superar la tasa de 99% de chilenas y chilenos alfabetos. Esto es un tremendo logro, pero cuando uno mira al mundo moderno se da cuenta que es total y absolutamente insuficiente. Hoy día ya no basta con saber leer y escribir o las cuatro operaciones, se requiere mucho más, porque en la sociedad, el conocimiento y la información, el poder dominar el idioma de esta sociedad moderna que es básicamente el idioma de las tecnologías, información, el idioma digital y el idioma inglés por otra parte. Quiero decirles que si en el pasado ser analfabeto era sinónimo de pobreza, en el futuro ser analfabeto va a ser sinónimo de miseria. Por esa razón nos propusimos dar un gran salto adelante y empezar a cambiar la historia en esta materia. Para lograr este avance y que nuestros compatriotas sean ciudadanos que dominen los idiomas de la sociedad del conocimiento y de la información, los idiomas de la información y el idioma inglés, no podemos demorarnos 200 años que fue lo que nos tomó derrotar el analfabetismo. Quisimos cambiar la historia y hacer algo para que en nuestro país todas las chilenas y chilenos que tengan la motivación, el compromiso, tengan también la oportunidad de ser ciudadanos que puedan dominar los idiomas de esta sociedad moderna del conocimiento y la información. La comparación con otros países -incluso de América Latina- en esta materia, no nos favorece y por tanto no solamente tenemos que avanzar, además tenemos que recuperar tiempo que perdimos en el pasado. Hoy día el idioma inglés es el idioma nativo de aproximadamente 500 millones de personas, sin embargo lo hablan en forma fluida, otros mil millones de personas, por tanto hay 1.500 millones en el mundo, uno de cada cuatro que domina y conoce el idioma inglés. Es verdad, se habla más chino mandarín, pero para el mundo de las oportunidades, la ciencia, la tecnología, la cultura, la información, el idioma inglés se ha transformado sin duda en un idioma dominante. De hecho, más de la mitad de los correos electrónicos en el mundo, son en inglés. El 75% de los libros que se publican son o están escritos en inglés, y por tanto el inglés es un instrumento fundamental, ya no es un lujo como era antes, se ha transformado en una verdadera necesidad. Por esa razón quisimos hacer este programa, el Banco Interamericano de Desarrollo publicó un informe recientemente en que decía “una de cada cuatro ofertas de empleo para profesionales en nuestro país exigen el dominio del inglés”, por tanto nos estamos dando cuenta de que no saber inglés es y va a ser cada día más una tremenda desventaja dentro de nuestro país, sobre todo para poder relacionarse con el mundo. Sabiendo que nuestra situación era precaria, débil, de hecho en Chile sólo el 8% de los profesionales habla inglés con fluidez. Sólo el 2% de la población adulta habla inglés con fluidez, es decir, de 50 chilenos adultos, solamente uno habla inglés, los otros 49 aún no lo han logrado. Ésta cifra es inferior a lo que debiera corresponder a un país con el nivel de desarrollo del nuestro. Por eso el idioma inglés en nuestro país, o la falta de dominio del idioma inglés, se está transformando en un serio obstáculo en nuestro camino al desarrollo. Hay muchas empresas internacionales que han desistido de instalarse en Chile precisamente por la falta de chilenas y chilenos que conozcan y dominen el idioma inglés. Para que nuestros niños puedan aprender a hablar y escribir en inglés, lo pusimos como un objetivo central, porque ya no es un lujo ni es una excentricidad, se ha transformado en una verdadera necesidad. Elaboramos un plan de acción para recuperar el tiempo perdido y para avanzar con velocidad hacia el objetivo de hacer de Chile un país lo más cercano posible a un país bilingüe. Quisimos conocer nuestro punto de partida para tener un diagnóstico claro y a partir de ello elaborar el plan. En noviembre del año pasado, por primera vez, 220 mil alumnos de 3º medio rindieron la Prueba Simce en inglés. Los resultados no fueron buenos, el resultado fue que solamente el 11% de los niños alcanzó el nivel básico en inglés que solo permite comprender frases cotidianas y textos muy sencillos, eso significa que 9 de cada 10 niños ni siquiera alcanzaban el nivel básico y eso en el tiempo moderno es como andar por el mundo con los ojos vendados y las piernas amarradas. Por esta razón quisimos que el sistema educacional chileno empezara a darle oportunidad a los niños de aprender el idioma inglés, el problema está en que no solamente el nivel era muy bajo, sino que nuevamente nos encontramos con esas tremendas desigualdades. Por ejemplo, en las familias más afortunadas el 65% lograba el nivel básico, en las familias más vulnerables solo 3, no 3%, tres de cada mil niños alcanzó el nivel básico. Esa diferencia también se da entre colegios particulares pagados, subvencionados y municipales. Con este diagnóstico, que no nos sorprendió, pero que nos permitió elaborar un plan y un programa, nos pusimos a la obra de no seguir llorando sobre la leche derramada sino que intentar enfrentar y resolver este problema y avanzar a la meta de hacer de Chile un país bilingüe. El programa de acción contempló tres etapas, lo primero fue desarrollar un plan nacional de inglés que está en marcha y que significa muchas cosas, entre ellas: la entrega masiva de diccionarios inglés-castellano a todos los alumnos de 5º básico y de cuadernillos para que puedan hacer sus ejercicios y tareas en inglés a todas aquellas escuelas que quieran anticipar la enseñanza de inglés antes del 5º básico. Segundo lugar, hacer de la Prueba Simce en inglés algo permanente, de forma tal de ir midiendo el progreso y sabiendo dónde estamos parados. En tercer lugar, incluimos dentro de las 50 medidas de la Agenda de Impulso Competitivo, que está liderando el ministro de Economía, Pablo Longueira, este programa que hoy día estamos celebrando con la entrega de los primeros diplomas a los alumnos más destacados de estas becas de inglés. Por eso el Ministerio de Economía y la CORFO lanzaron en noviembre del año pasado un plan muy audaz y ambicioso, que apunta a impulsar la competitividad de nuestra economía, una Agenda de Impulso Competitivo y, dentro de ésta, está el aumentar sustancialmente el número de becas que otorgamos en inglés a nuestros conciudadanos porque eso es parte de la Agenda de Impulso Competitivo y parte de la Agenda de Innovación y Emprendimiento que estamos llevando adelante. Aprovecho de recordarles a todos ustedes, nos estamos preparando para que el año 2013 sea el año de la innovación en nuestro país. Nos estamos preparando para hacer de la innovación el año 2013 la gran tarea, la gran misión que una a todos los chilenos y que podamos, en consecuencia, quebrar muchas barreras, que nos frenan en nuestro camino hacia el desarrollo. Vamos a presentar durante este año el programa para que el año 2013 sea el gran año de la innovación en nuestro país, vamos a centrar ahí nuestra atención, recursos, preocupación y, por sobre todo comprometer a los chilenos con esa gran causa que es la innovación y el emprendimiento, que son los únicos recursos verdaderamente inagotables y renovables que tenemos en nuestro país. El vicepresidente de CORFO nos contaba que el proyecto es pasar de 1.000 becas que había el año 2008, a 4.000 becas el año 2011 -que ya lo cumplimos-, 6.000 becas el año 2012 y 10.000 becas el año 2013. O sea, estamos multiplicando por 10 el número de becas en inglés y estamos seguros que eso es necesario pero que todavía no es suficiente. Este programa va a continuar porque cuando uno quiere realmente cambiar la historia tiene que comprometerse con hacer las cosas distintas y poner voluntad, recursos y compromisos a esa tarea. Afortunadamente, los resultados han sido muy halagadores porque de estos beneficiarios que hoy día estamos celebrando aquí en La Moneda, con un curso intensivo de 25 horas semanales, en horarios vespertinos, porque la mayoría de ustedes trabajan, se logró alcanzar un nivel de inglés suficiente como para poder integrar este idioma a las labores de trabajo y cotidianas de cada uno de ustedes, como nos recordaba Víctor, que ahora ya se relaciona con sus proveedores en inglés y ya no tiene que estar traduciendo los manuales, todo lo cual significa más eficiencia, más rapidez, más integración. Quiero felicitar muy sinceramente a los primeros beneficiarios de estas becas cuyos diplomas estamos entregando hoy día. También felicitar al ministro de Economía y al vicepresidente de CORFO, liderando esta Agenda de Impulso Competitivo con esa fuerza, ese compromiso, que se requiere para sacar las grandes cosas adelante. Finalmente, quisiera reconocer y agradecer a todos los parlamentarios que ayer nos permitieron aprobar el presupuesto de educación para nuestro país. El presupuesto de educación para el año 2012 significa un incremento de más 10% en los recursos respecto al año en curso, es decir, mientras el gasto público crecía al 5%, educación crecía al doble, a más del 10%, lo cual refleja nuestro profundo compromiso con mejorar la calidad, acceso, cobertura y financiamiento de la educación en nuestro país. Quiero decir que no solamente este presupuesto atiende las necesidades de la educación superior, sé que los estudiantes de educación superior han marchado por las calles de muchas ciudades de nuestro país y sé perfectamente bien que los estudiantes de los niveles preescolar o escolar, los más niños, no han marchado ni tienen capacidad de presiones, pero quiero que quede meridianamente claro, que la voz de esos niños, especialmente en la educación preescolar y de los niños más vulnerables ha sido permanentemente escuchada y atendida en La Moneda, porque estamos convencidos que si queremos una sociedad con igualdad de oportunidades tenemos que partir por mejorar la calidad y la equidad de la educación lo más cerca posible de la cuna, a nivel preescolar, porque si no lo hacemos a esa instancia y esperamos hasta que llegue en nivel escolar muchas veces las vulnerabilidades propias de sus hogares se hacen irreversibles. Por eso estamos muy contentos de que por primera vez nuestro Gobierno se ha comprometido con asegurar el acceso a la educación preescolar de calidad a los niños pertenecientes al 60% de las familias más vulnerables de nuestro país. También, asegurar becas para la educación superior a los niños y jóvenes con méritos, pertenecientes a las familias del 60% más vulnerable de nuestro país. Ustedes pueden observar que esto no fue solamente atender las justas necesidades y demandas de la educación superior, también este presupuesto de educación se hace cargo de las carencias y necesidades de la educación preescolar, escolar, superior y técnico profesional. Por todo eso, quiero agradecer a los que hicieron posible aprobar este presupuesto, sé que no fue fácil, sé que requirió mucha voluntad, mucha decisión y mucho coraje. Y también pedirles a los parlamentarios que hoy día están sesionando en la Comisión Mixta, que aprueben el resto del presupuesto, por ejemplo, que aprueben el presupuesto de CORFO que es el que va a permitir a otros jóvenes como ustedes poder acceder a becas de inglés y poder en consecuencia integrarse a esta sociedad del conocimiento y la información. Termino, felicitándolos a todos ustedes y diciéndoles algo que es muy importante, a veces en nuestro país da la impresión de que lo que ocurra con nuestras propias vidas no depende de nosotros, depende del Gobierno, del Congreso y no nos damos cuenta que el principal responsable de nuestras propias vidas somos nosotros mismos y nadie nos va a reemplazar en esa misión y en esa tarea. Que ustedes hayan decidido mejorar el capital humano haciendo un esfuerzo para ganar estas becas y poder aprender inglés, es una muestra del espíritu de superación que está en el alma y el corazón de todos y cada uno de ustedes. Este es un Gobierno que va a ayudar a los que quieran esforzarse, a los que quieran superarse, a los que quieran tener una vida mejor, a los que quieran progresar junto a sus familias y ustedes son el mejor ejemplo que cuando nos unimos detrás de un gran objetivo como país, y ponen su esfuerzo y su educación, tanto las personas como el Gobierno somos capaces de lograr grandes resultados. Los felicito y muchas gracias.Santiago, 29 de Noviembre de 2011 Quisiera reconocer y agradecer a todos los parlamentarios que ayer nos permitieron aprobar el presupuesto de educación para nuestro país. El presupuesto de educación para el año 2012 significa un incremento de más 10% en los recursos respecto al año en curso, es decir, mientras el gasto público crecía al 5%, educación crecía al doble, a más del 10%, lo cual refleja nuestro profundo compromiso con mejorar la calidad, acceso, cobertura y financiamiento de la educación en nuestro país. Quiero decir que no solamente este presupuesto atiende las necesidades de la educación superior, sé que los estudiantes de educación superior han marchado por las calles de muchas ciudades de nuestro país y sé perfectamente bien que los estudiantes de los niveles preescolar o escolar, los más niños, no han marchado ni tienen capacidad de presiones, pero quiero que quede meridianamente claro, que la voz de esos niños, especialmente en la educación preescolar y de los niños más vulnerables ha sido permanentemente escuchada y atendida en La Moneda, porque estamos convencidos que si queremos una sociedad con igualdad de oportunidades tenemos que partir por mejorar la calidad y la equidad de la educación lo más cerca posible de la cuna, a nivel preescolar, porque si no lo hacemos a esa instancia y esperamos hasta que llegue en nivel escolar muchas veces las vulnerabilidades propias de sus hogares se hacen irreversibles. Por eso estamos muy contentos de que por primera vez nuestro Gobierno se ha comprometido con asegurar el acceso a la educación preescolar de calidad a los niños pertenecientes al 60% de las familias más vulnerables de nuestro país. También, asegurar becas para la educación superior a los niños y jóvenes con méritos, pertenecientes a las familias del 60% más vulnerable de nuestro país. Ustedes pueden observar que esto no fue solamente atender las justas necesidades y demandas de la educación superior, también este presupuesto de educación se hace cargo de las carencias y necesidades de la educación preescolar, escolar, superior y técnico profesional. Por todo eso, quiero agradecer a los que hicieron posible aprobar este presupuesto, sé que no fue fácil, sé que requirió mucha voluntad, mucha decisión y mucho coraje. Y también pedirles a los parlamentarios que hoy día están sesionando en la Comisión Mixta, que aprueben el resto del presupuesto, por ejemplo, que aprueben el presupuesto de CORFO que es el que va a permitir a otros jóvenes como ustedes poder acceder a becas de inglés y poder en consecuencia integrarse a esta sociedad del conocimiento y la información.Santiago, 2 de diciembre de 2011 Recuerdo esa visita de los niños de la Teletón con especial emoción y nostalgia. La misma que sentimos hoy día, porque una vez más ha llegado el fin de año, tiempo en que nos preguntamos: qué hicimos bien, qué hicimos mal, qué dejamos de hacer, qué pudimos haber hecho mejor. También, éste es el mes de la Navidad, cuando recordamos el nacimiento del niño Jesús, y también a nuestras familias, y recordamos a los que no están con nosotros o están lejos, y abrazamos a los que tenemos cerca y a los que más queremos. Pero también éste es el mes de la Teletón, o mejor dicho, del milagro de la Teletón. Una Teletón que nos ha acompañado durante 33 años y que nos ha traído grandes cosas: unidad, esperanza, fe, solidaridad. Y con la Teletón pasa algo muy especial, porque cada vez que un niño toma un lápiz o se pone de pie, o mira hacia delante, somos todos los chilenos los que dibujamos, los que nos levantamos o los que soñamos con un futuro mejor. Pero también hay una paradoja, porque mientras más avanza, mientras más centros construye, mientras más niños atiende, mayores son los desafíos y las responsabilidades que debe asumir la Teletón en el futuro. Y ahí surge la figura inmensa de Mario Kreutzberger. Yo recuerdo, como muchos de ustedes, el año 78, cuando nos llamó a lograr el milagro, a poner de pie la esperanza. Muchos no creyeron, pero hoy día todos sabemos que ese milagro y esa esperanza están más vivas que nunca. La Biblia dice “por sus frutos los conoceréis”. Y de verdad, hay pocas personas que hayan dado tantos frutos durante tanto tiempo, en tantos campos distintos, ayudando a tanta gente, como Mario Kreutzberger. Él y la Teletón, o el espíritu de la Teletón, han sembrado, han sembrado unidad, solidaridad, esperanza, fe en el futuro. Y pienso que hoy día más que nunca necesitamos que esa fe y esa esperanza revivan con toda la fuerza del mundo. Mario y todos los que trabajan en la Teletón, esas miles y miles de personas, saben muy bien que hoy día es un día muy importante. La Teletón le hace bien a Chile, le hace bien a los chilenos. Por supuesto a los niños y a las familias que ayuda con tanta entrega y dedicación, pero también le hace bien a todos los chilenos que, como decía hace un momento, nos hace sentirnos más humanos, más cercanos y mejores personas. El Gobierno de Chile va a seguir colaborando con la Teletón. Hace unos días inauguramos el Centro en Copiapó. El próximo año inauguraremos el Centro de Calama. Luego vendrán los nuevos Centros de Coyhaique y de Valdivia. Y todo eso requiere un gran esfuerzo, no solamente el esfuerzo de construir esos centros donde el Gobierno colabora con mucho entusiasmo, sino que también el esfuerzo de mantenerlos vivos y con el espíritu de la Teletón. Y por eso esta noche, recordando a la Isidora, la Isi, recordando a Cristián, yo quisiera pedirle a todos mis compatriotas, que renovemos nuestro compromiso con la Teletón y que con la fuerza del corazón seamos generosos con la Teletón. Y quisiera también decir que es verdad que la Teletón hoy día requiere y necesita a Chile, pero yo creo que es mucho más verdad que Chile también necesita a la Teletón. Hoy más que nunca ese espíritu de unidad, de fe, de solidaridad, de sentirnos hermanos, es lo que el país necesita. Yo quisiera terminar estas palabras recordando la pregunta que hace muchos miles de años Dios le hizo a Caín. Le preguntó “Caín ¿dónde está tu hermano?”. Y él respondió “no sé. ¿Acaso soy yo el guardián de mi hermano?”. Yo estoy seguro que si todos nosotros nos sentimos un poco los guardianes de nuestros hermanos, vamos a construir un país mejor, vamos a vivir en un país mejor. Y tal vez más importante, nuestros hijos y los hijos de nuestros hijos también van a poder vivir en un país en que la solidaridad, la fe, el optimismo no solamente revivan en los días de la Teletón o en los días de Navidad, ojalá sean parte de nuestras vidas todos los días del año. Por eso quiero, interpretando a todos los chilenos, decir: gracias Mario, gracias a la Teletón y gracias, porque estoy seguro que los chilenos y chilenas una vez más nos vamos a comprometer y vamos a cumplirle a la Teletón. Muchas gracias.SANTIAGO, 6 de diciembre de 2011 Queridos deportistas, esta gala, este reconocimiento, es para ustedes. Quiero saludar a los dirigentes, que hacen su aporte. A los señores y señoras ministras y subsecretarios, al subsecretario de Deportes, al presidente del Comité Olímpico. Porque es verdad lo que dijo Tito: cuando hay división en la familia del deporte, cuando las noticias no son por triunfos deportivos, sino que por problemas administrativos, sufrimos todos. Y es muy importante lo que dijo Tito, porque creo que aprendimos la lección y estamos recuperando el tiempo perdido. Lo bueno es que cuando las cosas se hacen bien, los resultados empiezan a llegar. Quiero saludar y agradecer a todos y todas las que nos llenaron de alegría durante estos Juegos Panamericanos, de orgullo y de tanta esperanza. Felicitar a Canal 7 y a Canal 13, por la magnífica transmisión que hicieron de esos Juegos Panamericanos, llegando a todos los hogares de Chile. Yo lo dije, no me perdí ningún programa. A veces, a las tres, cuatro de la mañana, pero no me perdí ningún programa. Pero ésta es una gala para reconocerlos a ustedes, los deportistas. La pasión que ustedes muestran por el deporte es contagiosa y vamos a ver cómo esa pasión por el deporte empieza a extenderse y a llegar a todos los rincones, a todos los hogares, y ojalá, muy especialmente, a los niños y niñas de nuestro país que los ven a ustedes como un ejemplo. Desgraciadamente nos queda mucho camino por recorrer. Chile no es un país de deportistas. Sólo 1 de cada 5 personas mayores de edad practica deporte con alguna habitualidad, lo cual significa que 4 de cada 5 son sedentarios. Sabemos que el sedentarismo es malo. El deporte ayuda a prevenir enfermedades como la obesidad, la hipertensión, pero no solamente ayuda al cuerpo, también ayuda a prevenir enfermedades de la mente, como el estrés, la depresión, y también enfermedades del alma, como sin duda son la drogadicción, el alcoholismo y la delincuencia. Pero más que eso, no es solamente un antídoto, también el deporte nos enseña a ser mejores ciudadanos, mejores personas. El deporte enseña virtudes que se practican dentro y fuera de los campos deportivos, no sólo en la cancha, sino que también fuera de ella, ese espíritu de lealtad, de esfuerzo, de trabajo en equipo, de respeto por los adversarios, de saber ganar, pero también saber perder, son lecciones que aprendemos en el deporte y que son muy, muy útiles cuando además las practicamos en nuestras vidas. Además, es una forma muy importante de practicar lo que se llama la inclusión social. Porque el deporte habla un idioma universal, que lo entendemos todos. Yo recuerdo una mujer que me decía que cuando su hijo se había enamorado de un deporte, ese día ella supo que ese hijo se había salvado. Y es verdad, cuando uno se enamora de algo, de una mujer, de un deporte, de un instrumento musical, realmente deja de lado muchos de los peligros y riesgos que están acechándonos todos los días de nuestras vidas. El deporte de alta competencia, que es el que ustedes practican, tiene además el poder de inspirar, de unir, de motivar, de entusiasmar, de llenarnos de alegría, de emocionarnos. Eso es algo que sin duda es absolutamente necesario. Creo profundamente en el valor formativo y educativo del deporte. Es por eso que nos propusimos transformar a Chile en un país de deportistas. Y a eso apuntan muchos programas. El programa Elige Vivir Sano, que lidera mi mujer, apunta precisamente a eso, a invitarnos a una cultura de vida sana: más deporte, más familia, mejor alimentación, disfrutar más la naturaleza, son los cuatro pilares de ese programa, que ustedes con su ejemplo están apoyando e inspirando. Además, queremos que nuestros deportistas profesionales sigan alcanzando triunfos internacionales, y no solamente por su tremendo esfuerzo, dedicación y compromiso, y de sus familias, sino que también porque el país los reconoce, los apoya, los motiva y los premia como se merecen. Para eso está el Plan Olímpico de Chile, que es una alianza estratégica en que los protagonistas son los deportistas, pero también el Gobierno de Chile y por supuesto las empresas que están colaborando y que han sido reconocidas esta noche. Desde ese punto de vista, tenemos una larga agenda por delante. La primera prueba de fuego fueron los Panamericanos, y la supimos sortear bien: 43 medallas. Nunca antes habíamos obtenido 43 medallas en unos Juegos Panamericanos. Fue sin duda la mejor participación que tuvo Chile desde los Panamericanos del año 51. Pero no termina nuestra vida ni nuestro desafío en Guadalajara. El Plan va a continuar con los Juegos Olímpicos de Londres, el 2012; con los Juegos Nacionales en Chile, el 2013; con los Juegos Suramericanos, el 2014. Y la meta, amigo Neven, sabemos cuál es, van a participar 15 países, lo que queremos es que Chile esté en el mejor tercio, entre los 5 mejores. En Medellín estuvimos en el séptimo lugar. La meta es ambiciosa, pero es factible: estar entre los 5 mejores de Sudamérica. Si podemos hacerlo aún mejor, estaremos aún más contentos. Después de los Juegos Suramericanos, vendrán, por supuesto, los Panamericanos de Toronto, el 2015; los Juegos Olímpicos de Río, el 2016. Y así esperamos también poder celebrar en nuestro país, el año 2019, los primeros Juegos Panamericanos. Algo para lo cual estamos postulando, estamos trabajando. Y si lo hacemos bien, lo vamos a lograr. Recordando aquello de Dittborn, cuando decía “porque no tenemos nada, lo queremos todo”, ahora ya tenemos algo, los tenemos a ustedes, deportistas que han dejado tan bien puesto el nombre de Chile. Pero nos estamos preocupando no solamente del deporte de alto rendimiento. También queremos que el deporte llegue a todos los rincones. Y ahí está el programa Chile Entrena, Chile Estadios, al cual se refería Gabriel Ruiz-Tagle, en que estamos haciendo una formidable inversión en recursos, más de 300 millones de dólares en infraestructura, más de 100 millones de dólares en nuestro Plan Olímpico. Todo eso es una parte. Lo otro, sin duda es el aporte que hacen ustedes, y que lo han hecho con tanta entrega, con tanta dedicación, que sin duda vamos a saber cosechar lo que estamos sembrando y alcanzar resultados como los que Chile obtenía en las décadas del 50 ó del 60, Tito decía que perdimos el rumbo, yo siento que ya lo hemos recuperado. Estamos creando parques en muchas ciudades de nuestro país, para que la gente pueda practicar el deporte recreativo al aire libre, con sus familias. Y lo último, enviamos al Congreso el proyecto de ley que crea el Ministerio del Deporte, que nos va a permitir contar con la institucionalidad, los recursos, la planificación, los programas para hacer de Chile un país de deportistas, y crear en nuestro país una cultura del deporte. Hoy día anunciamos que vamos a entregar los premios por logros deportivos a nuestros campeones nacionales, medallistas sudamericanos, panamericanos y olímpicos, a los mejores récords del año, tanto a nivel nacional como internacional. Pero también quiero decir que no hay plazo que no se cumpla ni deuda que no se pague. Y hoy día, en que nos hemos reunido para premiar a casi 300 de nuestros mejores deportistas, que encarnaron los valores del deporte y que triunfaron gracias a su esfuerzo, también creemos que tenemos que hacer un reconocimiento, que estamos en deuda y que lo habíamos postergado, porque este reconocimiento les va a permitir un estímulo, una motivación más para seguir superándose, batiendo récords y con su ejemplo invitando a niños y niñas que, estamos seguros, van a seguir por la senda que ustedes están mostrando. Todos los reconocimientos a nuestros deportistas que entregamos hoy día son importantes, pero hay dos que quiero destacar de manera muy especial. Me enorgullece hacer entrega del Premio Nacional de Deportes correspondiente a los años 2009 y 2010, que no los habíamos entregado, a dos destacadas mujeres de nuestro deporte, y me refiero a nuestra gran nadadora y medalla de oro en los 800 metros libres en los Panamericanos de Guadalajara, Kristel Köbrich; y a la triatleta, medalla de plata panamericana y campeona mundial de la modalidad Sprint, que se compone de una triatlón reducida, Bárbara Riveros. Para ellas pido un gran aplauso. Pero hoy día quiero terminar estas palabras saludando a un grande, a uno que ha sido grande toda su vida, a don Sergio Livingstone. Un autor alemán, Bertolt Brecht, dijo que “hay hombres que luchan un día y son buenos, hay otros que luchan un año y son mejores, pero hay quienes luchan muchos años y son muy buenos, pero están los que luchan toda la vida, y esos son los imprescindibles”. Y don Sergio Livingstone sin duda es uno de esos hombres imprescindibles en nuestro deporte. Nos hemos reunido para rendirle homenaje a un hombre que ha dedicado, no voy a decir cuántos años, pero casi todos sus años, a practicar el deporte y también a difundir el deporte. Como deportista profesional, todos sabemos lo que significó Sergio Livingstone. Jugó en nuestro país en su equipo de toda una vida, Universidad Católica, también jugó en el extranjero, debutó profesionalmente el año 38, integró inmediatamente después la Selección Nacional, el año 1941, en un partido que ganamos 4-0 a Ecuador, y que nuestro arco quedó invicto, iniciando una verdadera tradición. Y sin duda fue elegido el mejor jugador de Sudamérica. Jugó en el Mundial de Brasil el año 50 y en las 6 Copas América que se jugaron entre el 1941 y el 53. Creo que es el jugador que más Copas Américas ha jugado en la historia de Sudamérica. Y podríamos seguir y seguir. Pero la verdad que además de sus méritos deportivos, él tuvo otro mérito: cuando llegó el momento de colgar los botines, no se despidió ni se alejó de lo que era la pasión de su vida, como era el deporte. Y a partir de entonces abrazó con la misma fuerza, calidad, estilo y nobleza la profesión de llegar con el deporte a todos nuestros hogares, a través de la radio, a través de la televisión, y lo hace hasta el día de hoy. Pero hay algo que a mí siempre me llamó la atención. Yo nunca he escuchado a un adversario, a un rival, hablar mal de Sergio Livingstone. Cuando uno se gana el aprecio y el cariño de los propios y también el aprecio y el cariño de los adversarios, entonces es realmente un grande, como grande es, y lo sabemos todos, don Sergio Livingstone. Que ha vivido de alguna manera u otra todos los mundiales, desde el primer mundial el año 1930, en Uruguay, hasta el último mundial de Sudáfrica, el año pasado. Él sin duda es parte de la historia de nuestro deporte. Tuvo una carrera llena de éxitos, pero nunca perdió la humildad. Su capacidad de compartir sus éxitos, de dar un consejo, de dedicar su tiempo y su atención a ayudar a los demás, y sin duda ha sido siempre un enamorado empedernido. Él decía que conoció y trabajó con mi padre, y es verdad, yo lo conocí cuando era muy niño, tuve el privilegio también de ser amigo de uno de sus hijos, además, y usted lo sabe don Sergio, fue pololo de mi suegra, así que tenemos lazos por todas partes que nos van uniendo. Pero si yo tuviera que decir algo de Sergio Livingstone, es que fue un enamorado de la vida y un enamorado de las cosas buenas de la vida. Y por todo eso siento que este homenaje que hoy día le rendimos, es un homenaje que se lo ganó, porque usted, don Sergio, sembró y ha sembrado durante toda su vida, y hoy día solamente está cosechando lo que son los frutos de esa siembra. Un aplauso para don Sergio Livingstone. Además, don Sergio, usted nos enseña con su ejemplo, con su vida, que el deporte y la vida tienen muchas cosas en común. Tanto en el deporte como en la vida uno conoce triunfos, pero también conoce derrotas, momentos de alegría, pero también momentos de tristeza. Y en ambos, el deporte y la vida, lo que hace la diferencia no es sólo el talento, es el amor, el compromiso, la dedicación, la perseverancia que ponemos en nuestras tareas y, sobre todo, el espíritu de superación, ese espíritu tan necesario para lograr ir superando los obstáculos y ese espíritu que hoy día tanto necesitamos en nuestro país para superar nuestros problemas y enfrentar nuestros desafíos. Con este homenaje a los deportistas de nuestro país y a don Sergio Livingstone, yo estoy seguro que estamos invitando a miles, cientos de miles, millones de jóvenes, a seguir su ejemplo, a no rendirse nunca, a luchar incansablemente por alcanzar nuestras metas y nuestros fines, y ver cómo nuestros sueños empiezan a hacerse realidad. Cuando sientan, como nos pasa a todos, que se acaban las fuerzas, que ya no pueden más, sigan adelante, sabiendo, ustedes los deportistas chilenos y chilenas, que hay un país entero que los quiere, que los apoya, que confía en ustedes y que los necesita. Porque cada vez que ustedes logran cruzar la meta, meter un gol, saltar más alto, correr más rápido, nos recuerdan que los muros que inevitablemente se nos aparecen en nuestros caminos y en los caminos de la vida, no están ahí para detenernos, sino que todo lo contrario, están ahí para que nosotros podamos superarlos. Un gran pensador dijo que “El futuro siempre tiene muchos nombres. Para los débiles, es lo inalcanzable; para los temerosos, es lo desconocido; pero para los valientes, es una oportunidad”. Y yo sé que detrás de cada deportista vive el corazón de un valiente. Muchas gracias.Santiago, 7 de diciembre de 2011 Muy buenos días: Hoy es un día especial, porque con la salud tenemos una paradoja. Por una parte, uno mira las estadísticas, las cifras de nuestro país, y son muy buenas, en términos de expectativas de vida, de mortalidad materno-infantil, tenemos cifras que son comparables a los países más desarrollados del mundo. Sin embargo, cuando uno ve la otra cara de la medalla, que fue la que describió el ministro de Salud, uno se da cuenta que tenemos que cambiar el rumbo y hacer las cosas de manera distinta, si no queremos ir gradualmente transformándonos en un país cada día más viejo y más enfermo. Y lo que queremos es justo lo contrario: un país más joven y más sano. Con respecto a la juventud, afortunadamente no es solamente lo que indica el carnet de identidad. Alguien dijo “los años arrugan la piel; sólo la pérdida de los ideales arruga el alma”. Y, por tanto, podemos seguir siendo jóvenes de espíritu, a pesar que los años se vayan acumulando en nuestro carnet de identidad. Pero en materia de salud tenemos un desafío gigantesco, porque el cuadro, el diagnóstico, el punto de partida no es bueno. Por eso, yo quiero partir por agradecer y felicitar al ministro de Salud, Jaime Mañalich, y a los más de 500 expertos y profesionales de la salud, tanto chilenos como extranjeros, que trabajaron con dedicación, con vocación, con compromiso, para elaborar este Plan Nacional de Salud, que es el que establece los objetivos sanitarios que como país nos ponemos para el resto de esta década. Escuché con mucha atención las palabras del ministro, y por supuesto que comparto su preocupación, pero también comparto su entusiasmo. El ministro dijo que la labor estaba cumplida, por la elaboración de este plan de trabajo, y después le encargó el cumplimiento de ese plan de trabajo a todo el resto de los ministros. La verdad que está cumplida a medias, ministro, como usted muy bien lo sabe: cumplió desde el punto de vista que tenemos un documento, un Plan Nacional de Salud que ha hecho un profundo diagnóstico de esta situación inicial, que se ha fijado metas grandes, ambiciosas, pero factibles, pero que además ha establecido los caminos que deberemos recorrer para cumplir estas metas. Y, por tanto, hemos dado el primer paso de una larga caminata, porque en materia de salud esa caminata no termina nunca. Da la impresión que es una lucha permanente por ir conquistando para nuestros conciudadanos un mejor estado de salud. Y la salud y el amor son dos cosas fundamentales para poder ser felices en este mundo. En consecuencia, dejamos el tema del amor a la libertad de las partes, pero asumimos nuestra responsabilidad en materia de proveer los mecanismos, las oportunidades y los instrumentos para dar un gran salto adelante hacia un país más sano. ¿Cuáles son las preocupaciones que tenemos? Las describió muy bien el ministro de Salud, no las voy a repetir, pero sin duda el cuadro es preocupante, y debe no solamente preocuparnos, sino que también debe ocuparnos. No solamente conocer el diagnóstico, sino que también, tomar las acciones que nos van a permitir cambiar ese diagnóstico. Al fin y al cabo, de eso se trata gobernar. Cuando uno gobierna, uno parte de una base que es el país que recibe, se propone una meta, que es el país que quiere entregar y trabaja ardua e intensamente para recorrer ese camino. Con respecto al cansancio, los ministros y los subsecretarios saben muy bien que fueron convocados a trabajar, y a trabajar muy intensamente. Y, por tanto, en esto no hay sorpresa. Sin duda que el cansancio, y a veces el temor, son parte de la vida. No les pedimos a los ministros que no se cansen ni que no sientan a veces temor por los tremendos desafíos que debemos enfrentar. Solamente les pedimos que tengan esa fortaleza interior para superar el cansancio, superar el temor y entregar lo mejor de sí mismos para cumplir con esta gran tarea. Y esto es particularmente cierto y particularmente relevante en el terreno de la salud. El 21 de mayo del año pasado planteamos que necesitábamos un Plan de Salud para fijar la carta de navegación de esta década. Y ese Plan hoy día lo tenemos, y es un buen Plan, bien basado en la realidad y con buenas acciones para cambiar esa realidad para mejor y alcanzar las metas que nos hemos fijado para el milenio. Este Plan de Salud viene a reemplazar un plan que está terminando, que es el Plan Nacional de la Salud para la década que acaba de terminar. Y lo cierto que en la década pasada, a pesar de que en materia de gasto público triplicamos el gasto en salud, pasamos de 3 mil a más de 9 mil millones de dólares, lo cual representa un 16% del gasto público, una cifra muy significativa. Junto a educación y junto a seguridad y previsión, prácticamente concentran el corazón del presupuesto. Pero lo cierto es que a pesar de este aumento en el gasto y a pesar de los muchos logros que se consiguieron, todavía nos queda mucho camino por recorrer y no estamos contentos y, por tanto, queremos reaccionar frente a la situación de salud que hoy día enfrentamos como país. El ministro ya lo dijo, que muchas de las metas que se fijaron para la década pasada simplemente no se cumplieron. Por ejemplo, la mortalidad materna, se mantuvo muy por encima de la meta. El embarazo adolescente. No pudimos eliminar la tuberculosis, la cual sigue siendo alta en nuestro país. Las enfermedades siquiátricas y la mortalidad por suicidio se están incrementando en forma alarmante. Los accidentes del tránsito, que afectan principalmente a nuestros jóvenes. El consumo de alcohol, de tabaco y de droga, lejos de disminuir, sigue aumentando. Y, por lo tanto, tenemos que darnos cuenta que llegó el momento de reaccionar. Las señales, las advertencias están aquí a la vista de todos nosotros. Lo que falta, y lo que va a decidir esta batalla si somos capaces de no solamente mirar esas señales con fatalismo, sino que asumir nuestra responsabilidad con decisión y cambiar el curso de la historia en materia de salud en nuestro país. Por esa razón, el punto de partida no es bueno, o no es tan bueno como hubiéramos querido. Y, por lo tanto, a pesar de que se han logrado muchas cosas, y no desconocemos los logros del pasado, vamos a tener que hacer las cosas mucho mejor en el futuro, si queremos cumplir las metas que nos hemos fijado para esta década, segunda década del siglo XXI. Y, por lo tanto, la preocupación del ministro, además de la preocupación que creo en cierta forma compartimos todos los chilenos cuando vemos nuestros indicadores, cuando vemos que en nuestro país el sedentarismo es la práctica que convive con cuatro de cada cinco chilenos, cuando vemos el exceso de enfermedades que pueden ser detectadas a tiempo, o incluso evitadas a tiempo, con mejores hábitos y normas de vida, como la hipertensión, como la diabetes, como la obesidad, nos damos cuenta que sí podemos cambiar la historia y que depende de nosotros. Y por eso nos hemos impuesto una tarea que es muy, muy desafiante, pero al mismo tiempo muy estimulante y que simplemente no podemos perder. Pero además, vamos a seguir enfrentando dificultades. Si el problema no es pretender pasar por esta vida sin enfrentar dificultades. Lo importante es ser capaz de asumir nuestros desafíos y superar esas dificultades. Y vamos a enfrentar dificultades adicionales. Por ejemplo, el envejecimiento progresivo de nuestra población, por menor natalidad y por mayor expectativa de vida, impone desafíos gigantescos. Ya no se trata de enfermedades de una población joven, que son curables, sino que muchas veces vamos a tener que asumir enfermedades de una población de más edad, que muchas veces no son curables, solamente son tratables, que son enfermedades crónicas. Por otra parte, también es cierto que está cambiando el perfil epidemiológico en nuestro país. Y eso también significa nuevos desafíos. Y la aparición de estas enfermedades crónicas, está ya significando una tremenda exigencia y desafío para nuestro sector de salud y también una sobredemanda de los servicios que nuestro sector de Salud puede prestar. Por eso este Plan no es solamente una declaración de buenas intenciones, es, y quiero que esto quede meridianamente claro, una política de Estado con la cual nuestro Gobierno está cien por ciento comprometido. El Plan, que va a estar publicado en las páginas WEB del Gobierno, que es muy extenso, como ustedes lo vieron, consta de 9 objetivos genéricos, pero 50 metas concretas de corto plazo, de mediano plazo y de largo plazo, para cada una de las cuales hay un plan de acción, es decir, qué vamos a hacer para lograr esas metas. No nos vamos a sentar a la vera del camino a ver cómo las cosas pasan, sino que vamos a tomar el liderazgo para hacer que las cosas pasen. Y eso es muy importante, porque es de la esencia de este Plan de Salud. No vamos a entrar en detalle de lo que son estos objetivos básicos y estas metas concretas, pero sí quisiera plantear que este informe va a estar a disposición de todas las personas que tengan que tomar decisiones en materia de políticas públicas, para que sepan que ahí está nuestra carta de navegación y, por supuesto, va a estar a disposición de todas las personas que, no desde el Gobierno, pero de distintas instituciones de la sociedad civil, tienen que ser parte de este programa. En esta materia, hace un tiempo Gonzalo Vial, cuando se refería al Chile de comienzos del siglo pasado, nos definía como un país de muertos. Y tenía razón, porque en esa época los índices sanitarios de nuestro país eran simplemente deplorables. La esperanza de vida al nacer apenas alcanzaba a los 28 años, y era una de las más bajas de nuestro continente. Hoy día es una de las más altas de nuestro continente. Además de eso, había enfermedades crónicas que causaban tremendos daños y mortalidad en nuestro país, como la tuberculosis, el tifus, y muchas otras más que significaban la muerte de decenas de miles de niños y jóvenes. La mortalidad materno-infantil era extraordinariamente alta. Fue eso lo que llevó, el año 1924, al Presidente Arturo Alessandri, a crear lo que llamó el Ministerio de la Higiene, la Asistencia, el Trabajo y la Previsión Social, y que se encargó de las políticas públicas en materia de salud, con un enorme énfasis en la formación de médicos y en la construcción de una infraestructura de salud. A partir de eso, la situación sanitaria de nuestro país empezó a mejorar sustancialmente. Fue sólo, en todo caso, el año 45 cuando las autoridades se dieron cuenta que tanto o más importante que curar las enfermedades, era prevenirlas. Y de ahí empezaron a enfocar todo el esfuerzo en prevenir esas enfermedades, creando una infraestructura básica, como el agua potable, los sistemas de alcantarillado, estableciendo vertederos regulados para la disposición de la basura, estableciendo la fluorización del agua, la vacunación masiva, la entrega de desayunos y almuerzos a los niños en los colegios y en las parroquias, en esos tiempos enfrentábamos un problema de desnutrición. Y eso hizo un segundo gran salto adelante en materia de salud en nuestro país. A partir de entonces, la mejoría fue notable en prácticamente todos los índices sanitarios. La expectativa de vida aumentó el doble en un par de décadas, pudimos prácticamente erradicar enfermedades como el sarampión, el tifus, el cólera, la fiebre amarilla, por nombrar solamente algunas, y a fines del siglo habíamos reducido la mortalidad materno-infantil a niveles comparables con los países desarrollados. ¿Qué lecciones podemos sacar de esta experiencia? Sin duda, muchas. La primera es que tanto o más importante que tener los medios materiales y humanos para curar las enfermedades, es contar con políticas efectivas para prevenirlas. Siempre, en toda la vida, pero particularmente en el campo de la salud, siempre es mejor prevenir que curar. La segunda lección es que la política sanitaria, para ser eficaz, no puede ser sólo responsabilidad del Ministerio de Salud. Tiene en esto que involucrarse activamente muchos otros Ministerios, muchos organismos públicos, pero particularmente la sociedad civil. Y por eso hoy día están presentes, en este lanzamiento de nuestra estrategia de salud, los ministros que tienen una especial responsabilidad en la implementación de este Plan en sus distintas carteras. Pero hay una tercera lección, que cada día se hace más importante, y que es el rol que cada persona debe jugar como principal guardián y responsable de su propia salud. Y por eso decimos que no hay nadie que sea mejor médico de uno mismo, que la propia persona, porque es la que tiene más interés, porque es la que mejor conoce su estado de salud, porque es la que tiene más instrumentos para cambiar ese estado de salud. Y desde ese punto de vista, hemos puesto un énfasis muy importante en ayudar a los ciudadanos a ser sus propios médicos y ser los principales guardianes de su propia salud. El Auge preventivo apunta exactamente a eso, a crear los instrumentos y los medios, la información, la educación y el compromiso para que cada uno asuma su propia responsabilidad con su propia salud, cambiando sus hábitos de vida hacia una vida más sana. Y estamos estudiando con el Ministerio de Salud establecer una especie de Simce de Salud, no va a ser necesariamente a nivel escolar, es posible que lo hagamos para toda la población, que es encontrar un mecanismo sencillo, que nos permita a cada persona conocer los principios o los términos básicos de su estado de salud. Y estamos pensando en que pueda conocer exactamente la relación altura-peso, para ver su nivel de obesidad, poder medir la tensión arterial, poder medir el azúcar en la sangre, y otros indicadores que son indicadores fundamentales para que la propia persona lo conozca y que esa información se remita inmediatamente a los sistemas de salud que también participan como co-responsables en la salud de esa persona y empezar a detectar a tiempo, prevenir a tiempo y cambiar los hábitos de conducta, porque yo estoy convencido que sin eso esta batalla nunca la vamos a poder ganar del todo. Finalmente, en materia de política de prevención. Necesitamos desarrollar una cultura de vida sana, que apunta no solamente a lo que son los ejes del Plan Elige Vivir Sano, que son ejes positivos, sino que también tiene que apuntar a tomar conciencia del daño que causa a la salud el consumo, y especialmente el consumo excesivo de tabaco, de alcohol y, por supuesto, de droga. Por eso estamos impulsando una fuerte campaña, que ustedes la han visto en los medios de comunicación, en contra de estos tres males, que son males que provocan estragos en la salud de nuestra población: el tabaquismo, el alcoholismo y la droga. Pero además de eso, estamos impulsando con mucha fuerza el Plan Elige Vivir Sano, que le ha tocado la responsabilidad a la Primera Dama de conducir, y al cual ella se va a referir en algunos momentos más, que tiene cuatro pilares, positivos los cuatro: Una mejor alimentación, practicar más deporte, compartir más con la familia y aprovechar más nuestro maravilloso medioambiente. Y el Plan de Salud que nosotros planteamos para el país, se plantea metas muy concretas en muchas áreas que no las voy a mencionar, pero que son las áreas donde más nos aprieta el zapato, porque al fin y al cabo tenemos que fijarnos metas e ir midiendo permanentemente cómo se van cumpliendo esas metas. Y éstas tienen que ver con las áreas verdes, las redes de agua potable y de tratamiento de aguas servidas. Y quiero anunciar que en unos pocos días más vamos a lograr por primera vez que el cien por ciento de las aguas servidas en nuestra ciudad de Santiago, y en muchas otras ciudades de Chile, van a ser tratadas y, en consecuencia, no vertidas en su estado natural al cauce del Río Mapocho. Y eso significa un enorme avance, que lo obtenemos por primera vez, después de más de 200 años de vida independiente. Pero además de eso, estamos preocupados de los temas de los accidentes laborales, las enfermedades laborales, que son causantes de mucha discapacidad, la exposición que estamos enfrentando permanentemente a la contaminación ambiental y al Sol, y particularmente este año, en que tenemos una reducción significativa en la capa de ozono, lo cual hace al Sol un elemento aún más peligroso, del cual sí tenemos que cuidarnos, los accidentes del tránsito, las enfermedades, la violencia intrafamiliar, los femicidios y los factores derivados de emergencias naturales y epidemias, que sin duda nos han afectado y nos van a seguir afectando. Y todo esto va acompañado, y es parte del Plan, de una importante inversión en la investigación científica y tecnológica, adecuada a la realidad de nuestro país, de forma tal de poder usar todo el conocimiento, la ciencia, la tecnología, en favor de esta causa de hacer de Chile un país de mujeres y hombres sanos. En materia de control de enfermedades, hay también metas muy específicas en cuanto a enfermedades que están haciéndose cada día más frecuentes en nuestro país. Y, por otra parte, una preocupación central de este Plan es facilitar y establecer un acceso más equitativo a la salud. Y desde este punto de vista, hay un conjunto de metas que tienen que ver con facilitar el acceso, facilitar el financiamiento, que pasan por la construcción de mucha nueva infraestructura hospitalaria, vamos a construir más de 30 hospitales, de acuerdo a este Plan, 150 centros de atención primaria, especialmente en aquellas comunas más apartadas y que hoy día carecen de ellos, y facilitar el acceso, no solamente a la atención de salud, sino que también a los medicamentos y la tecnología médica. Por último, el Plan plantea la disminución en los grados de insatisfacción que experimentan los usuarios con respecto al acceso a la salud. Y desde ese punto de vista, yo creo que el término de las listas de espera Auge, que muchos creyeron que era una meta imposible, pero que se logró, y a veces llama la atención que haya algunos que simplemente no resisten las buenas noticias, y en lugar de producir alegría que hayamos logrado como país, porque esto fue un esfuerzo de muchos y de todos, haber terminado con las listas de espera Auge, piensan que eso es algo que los irrita, o que les reduce su nivel de bienestar. Yo creo que en esta materia tenemos que aprender a compartir las buenas noticias, alegrarnos de las buenas noticias, porque la vida es muy dura, y a veces uno requiere buenas noticias para redoblar la motivación y el esfuerzo de seguir avanzando. Finalmente, ésta es una responsabilidad, como dijo el ministro, que va mucho más allá del Ministerio de Salud y que compromete a muchos ministerios y que compromete profundamente a la sociedad civil. Y por eso están presentes hoy día los ministros y los subsecretarios de todas las carteras que tienen una responsabilidad especial en el cumplimiento de esta tarea. Y este Plan, por supuesto, va a requerir coordinación y va a requerir mediciones. Vamos a ir siguiendo permanentemente el grado de avance y no vamos a esperar hasta el fin de la década para preguntarnos entonces cuánto cumplimos y cuánto no cumplimos. Vamos a ir monitoreando el Plan en forma permanente, porque es la mejor forma de corregir los errores, recuperar los desvíos y avanzar a pie firme hacia el logro de esa tarea. Y en esta tarea de coordinación, el Ministerio de Desarrollo Social va a tener una labor muy importante, junto, por supuesto, al liderazgo y la conducción del Ministerio de Salud, porque si bien el ministro de Salud ha comprometido al resto de los ministros, eso no reduce en un ápice su propia responsabilidad, señor ministro, de ser el que lidera y conduce este Plan hacia los éxitos que todos queremos en este campo. Quisiera, al terminar, decir que la salud es un poco como el aire: cuando la tenemos, no la echamos de menos, pero cuando no la tenemos, la añoramos con una fuerza y una intensidad. Y lo que tenemos que hacer, en consecuencia, es anticiparnos a esa situación. Por eso yo quiero convocar a todas las chilenas y los chilenos, que asumamos un compromiso, no sólo con nuestra propia salud, de transformarnos en los principales responsables y guardianes de nuestra propia salud, para lo cual van a tener en el Gobierno un aliado permanente, leal y comprometido, sino que también a preocuparnos también de la salud de quienes nos rodean. Muchas veces somos nosotros los mejores para prevenir y cambiar conducta de los que viven cerca de nosotros, nuestros hijos, nuestros hermanos, nuestros seres queridos, nuestros compañeros de trabajo, y hacer de cada chileno un verdadero profesor en esta campaña por cambiar la cultura y los hábitos de vida para que Chile sea un país con una vida más sana, porque esa vida más sana, yo estoy seguro, también conduce hacia una vida más feliz. Muchas gracias.Rancagua, 12 de Diciembre de 2011 Muy buenos días: La verdad es que hoy día los protagonistas de esta fiesta, son ustedes, las familias que tuvieron la perseverancia, la esperanza, la fuerza para no dejarse quebrar por la adversidad. Hoy día estamos cosechando los frutos de esa actitud, de esa fuerza interior. Quiero felicitar a muchos hoy día. Contarles que estoy muy contento de estar nuevamente en esta Región del Libertador Bernardo O’Higgins y en esta ciudad de Rancagua, que en mapudungun significa “cañaveral”, y por muchas razones, ésta es una tierra heroica, histórica, además recoge lo mejor de nuestras tradiciones, de nuestra cultura, de nuestro folclore, pero para mí tiene un significado muy especial, porque yo he estado muchas veces, como lo recordó Eduardo, el alcalde, como lo recordó el ministro, recuerdo cuando visitamos juntos la Villa Ribera del Río, que es un campamento, y recuerdo muy bien la primera vez que visité la Villa Cordillera. Lo cierto es que ésta es una Villa que partió mal, porque fue mal construida desde sus orígenes. Por lo tanto, para muchas familias que están aquí presentes, lo que debió haber sido el sueño de la casa propia, partió desde el primer momento como una verdadera pesadilla. La historia ustedes la conocen mejor que nadie, problemas de construcción, problemas con las aguas servidas, que emergían. Recuerdo muy bien cuando vi esta Villa Cordillera con latones y con nylon, y de inmediato nos dimos cuenta que teníamos que hacer una solución de verdad, una solución radical. Por eso nos comprometimos, y los compromisos hay que cumplirlos, o por lo menos hay que hacer todo lo que uno puede para cumplir los compromisos. Y nos comprometimos con las familias que vivían en la Villa Cordillera, que íbamos a encontrar juntos una solución definitiva a los problemas que los habían acompañado durante más de 20 años. Y por eso hoy es un día muy especial. Quiero felicitar a los trabajadores, que con sus manos, su esfuerzo, su trabajo, construyeron estas viviendas. Quiero felicitar a las familias, que se organizaron, trabajaron, y a pesar que pasaron por momentos muy difíciles, lo sé muy bien, Paola nos decía que habían pasado muchas penas, y también alegrías. Yo le quiero contar, Paola, que en la Presidencia de la República es parecido, también se pasan muchas penas, pero hay momentos de mucha alegría, y éste es uno de ellos. Porque todo el esfuerzo y el trabajo que uno pone en esto, y no solamente lo pone uno, porque uno al final arrastra a toda su familia, conmigo trabajan mi mujer, trabajan mis hijas, que me reclaman que no tienen sueldo. A propósito de mi mujer, ella está recorriendo Chile, organizando la Navidad, y va a venir a Rancagua esta tarde, venía llegando de Mulchén, Linares, Concepción, Talcahuano, llegó muy tarde ayer en la noche, y cuando yo le conté que venía para acá me dijo “yo también voy a ir esta tarde a celebrar la Navidad”, porque la Navidad es una fiesta de familia, de los niños, ella quería ser parte de eso y me pidió sí una cosa, y por eso quiero recoger las palabras del alcalde, me pidió que no deje nunca, cuando la mencione a ella, de recordar una campaña que ella está liderando, que es la campaña Elige Vivir Sano. Quedé muy preocupado por el informe de salud que recibí hace algunos días, porque en Chile somos un país que no se alimenta bien, que no hace deporte y, por tanto, tenemos muchos problemas de enfermedades que podemos prevenirlas, podemos curarlas. Por eso, la campaña Elige Vivir Sano, alimentarnos en forma más sana, hacer más deporte, compartir más con la familia, aprovechar mejor nuestra naturaleza, son los cuatro pilares de esta campaña, y es bueno que todos nos comprometamos para hacer de Chile un país que tenga una cultura de vida sana. Le decía a Paola que yo seguí muy de cerca su trabajo, también lo que hizo la señora Patricia, la señora Andrea, que la acompañaron siempre, y vi cómo ni siquiera en los momentos más oscuros, que fue el terremoto, el terremoto fue como una especie de lápida a una Villa Cordillera que llevaba 20 años con muchos problemas, el terremoto fue como la gota de agua que rebalsó el vaso. Recuerdo haber estado aquí antes del terremoto, y también después del terremoto, el día 11 de marzo, cuando nos tocó asumir el Gobierno el año pasado, yo estaba recibiendo a todos los Presidentes y los Reyes que habían venido a participar de la ceremonia de cambio de mando, estábamos en Cerro Castillo, en ese momento tomé una decisión, era explicarles a los Presidentes que no iba a poder almorzar con ellos, porque habíamos tenido otro terremoto, nuevamente Rancagua y esta región habían sido golpeadas muy fuertemente, y decidí venirme. Creo que fue una buena decisión, porque un buen Presidente tiene que sentir los problemas de la gente como si fueran propios, estar cerca de la gente, trabajar incansablemente por resolver los problemas. Y los problemas no son fáciles de resolver. Por eso yo quiero felicitarla, Paola, por una actitud suya y de toda la gente que la acompañó, porque a veces es muy fácil protestar, mirar los problemas y escandalizarse, pero eso no ayuda a resolver los problemas, y sabemos que en Chile hemos tenido y seguimos teniendo muchos problemas, lo importante es que tengamos la voluntad, fuerza, unidad y espíritu para enfrentar esos problemas e ir resolviéndolos. Por eso a mí siempre me impresionó que en medio de tanto dolor y dificultades que habían vivido los habitantes de Villa Cordillera, Paola y toda la gente que la acompañaba, en todas las visitas siempre veía la fuerza, las ganas de mirar hacia adelante, de resolver los problemas. Eso es lo que yo llamo un liderazgo positivo, que no oculta los problemas, nunca me ocultaron los problemas, al revés, me los contaban en forma muy fuerte y con emoción, pero al mismo tiempo siempre estaban dispuestas a trabajar para resolver esos problemas. Esa es la forma en que los países realmente avanzan. Por eso para mí es un día de mucha alegría, hoy día que estamos inaugurando esta primera etapa de este proyecto Compañía Real I, 142 viviendas, 142 familias, que para ellos esto es mucho más que una vivienda, es el inicio de una nueva vida. Muchos de ustedes vivían como allegados o vivían como arrendatarios, pero hoy día van a poder iniciar una vida nueva en una casa propia. Quiero pedirles una sola cosa, que nunca nos olvidemos que lo más importante no son las puertas, las ventanas, a pesar que estas casas son bien construidas, nos preocupamos que se construyeran bien y no repetir los errores de la Villa Cordillera, y hemos podido ver que tienen nuevas técnicas, son incombustibles al fuego, están protegidas contra la humedad, protegidas contra la lluvia, tienen buenas instalaciones, cerámica, tienen además artefactos de primera calidad en los baños y en la cocina, tienen paneles termo-solares, que van a permitir calentar el agua y ahorrar gas y, por tanto, contribuir a un país más limpio. Pero lo más importante es la familia que va a vivir adentro, el hogar, las relaciones de cariño entre los padres y las madres, las parejas, los hijos, las hijas, las abuelitas, los nietos, porque eso es lo importante, lo importante que dentro de cada una de estas 142 viviendas que inauguramos hoy día, van a haber 142 familias que van a iniciar una vida nueva. Espero que esa vida nueva sea mejor, porque de nosotros depende que la vida nueva, que es la que tenemos de aquí en adelante, sea mejor que la que hemos tenido hasta el día de hoy. Pero vamos a seguir, porque el 22 de este mes vamos a inaugurar la segunda etapa, otras 150 viviendas, para ir cumpliendo el compromiso que asumimos con los vecinos de Villa Cordillera. Después de eso vamos a seguir adelante con otros proyectos que también están en nuestro trabajo que tenemos por delante. Vamos a inaugurar los proyectos habitacionales Don Mateo I, II, III y IV, para 500 familias, después Villa Los Parques I y II, para 260 familias, el Condominio Los Álamos de La Cruz, Doña Gabriela, Ilusión y Futuro, Nuevo Horizonte, Parque Constanza Oriente y el Condominio Los Álamos, de forma tal de ir cumpliendo con las familias de nuestro país que no tienen vivienda. Les quiero contar en dos palabras, cuando asumimos el Gobierno teníamos un déficit de 600 mil viviendas. Eso es lo que estimaban los expertos, la Cámara de la Construcción, 600 mil familias que no tenían una vivienda propia y que vivían en campamentos o vivían como allegados, vivían, pero no vivían con la dignidad que se requiere para poder salir adelante junto a sus seres queridos. Y nos propusimos cerrar ese déficit. Desgraciadamente, pocos días antes de asumir, el 27 de febrero, en pocos minutos ese déficit ya no eran 600 mil viviendas, sino que se incrementó en 220 mil viviendas adicionales, que fueron las viviendas destruidas o dañadas por el terremoto. El ministro nos recordaba, los terremotos son devastadores y toma mucho tiempo volver a ponerse de pie. Es verdad lo que decía el ministro, los tiempos que han tomado otros países, algunos países de América Latina, pero también los tiempos que le ha tomado a países desarrollados. He conversado con las autoridades de Estados Unidos por el Huracán Katrina y con las autoridades de Japón, por el terremoto que sacudió a Japón con mucha fuerza, y a ellos también les va a tomar muchos años reconstruir lo que el terremoto destruyó. Por eso, cuando nosotros iniciamos nuestro Gobierno nos hicimos un compromiso, nos fijamos una misión, que no era fácil, era muy ambiciosa. Ahora, es verdad que el ser humano tiene memoria frágil y muchos hoy día se olvidaron del terremoto, tal vez porque hemos logrado hacer que el país volviera a funcionar con normalidad, que vuelva a crecer, crear trabajo, inversión y avanzar, pero nosotros no nos hemos olvidado ni un solo segundo del terremoto y de las familias que fueron dañadas y perjudicadas por el terremoto. Quiero contarles en dos palabras. Nosotros hicimos un compromiso, que era reconstruir nuestro país durante nuestro Gobierno. Es decir, nos fijamos que en un plazo de 4 años íbamos a reconstruir lo que el terremoto y el maremoto habían destruido: viviendas, escuelas, hospitales, puentes, carreteras, municipalidades, iglesias y muchas cosas más. Lo vamos a cumplir. Hoy día hemos avanzado dos tercios del camino. Eso es mérito de todos los chilenos. Nos queda todavía un tercio por reconstruir y no podemos olvidarnos de que hay mucha gente que sigue sufriendo las consecuencias del terremoto. Entre ellos estaban ustedes, las familias que vieron cómo el terremoto fue la lápida para la Villa Cordillera. ¿Qué hemos hecho hasta ahora? Porque se dicen tantas cosas. En materia de reconstrucción, dijimos que íbamos a reparar, reconstruir las 220 mil viviendas que habían sido destruidas o dañadas por el terremoto y por el maremoto. Hoy día hemos entregado 190 mil de los 220 mil subsidios y esperamos que antes de que se cumplan los dos años, hayamos terminado el proceso de entrega de los subsidios, es decir, en unos pocos meses más. Hemos iniciado 130 mil obras de reconstrucción, de construcción, de reparación y hemos entregado 70 mil obras terminadas. Estamos iniciando obras a un ritmo de 5 mil al mes. Y, por lo tanto, en un año, si mantenemos esa velocidad, van a ser 60 mil. Como ya hemos iniciado 130 mil y tenemos que hacernos cargo de 220 mil, nos faltan 90 mil obras por iniciar, ministro. Si logramos hacer 60 mil al año, en un año y medio vamos a poder tener iniciadas todas las obras de reconstrucción de lo que el terremoto destruyó. Es decir, a mediados del año 2013, durante nuestro Gobierno, podemos haber iniciado, y muchas obras terminadas, naturalmente, todas las 220 mil viviendas que el terremoto destruyó o simplemente dañó. Eso significa cumplir el compromiso, el compromiso de reconstruir durante nuestro Gobierno lo que fue destruido por el terremoto y el maremoto más devastador que hemos tenido en la historia de nuestro país. Entonces, los números son simples: hemos entregado 190 mil de los 220 mil subsidios comprometidos, hemos iniciado obras por 130 mil soluciones y hemos terminado 70 mil obras, y estamos en buen camino, pero no hay que dormirse en los laureles, porque como dijo el ministro, sabemos que hay muchas familias que siguen esperando, y a esas familias no las hemos olvidado ni tampoco las vamos a olvidar. Y esto es la reconstrucción, porque además de la reconstrucción sin duda que teníamos que seguir construyendo las viviendas de los planes normales, porque hay regiones que no fueron afectadas por el terremoto, y también hay familias en esas regiones que quieren su vivienda. Por eso, junto con el plan de reconstrucción, no descuidamos el plan de construcción normal, que va a seguir adelante. Pero hay otra cosa que me parece muy importante, y aprovecho que está aquí Felipe Kast, que es el delegado Presidencial para el problema de las aldeas, no hemos olvidado ni por un solo instante que partimos nuestro Gobierno con 4.400 familias viviendo en aldeas, y dijimos que esa era una solución transitoria y que no íbamos a caer en esa práctica tan chilena, que lo transitorio se transforma en definitivo. Y, por tanto, nos comprometimos, y yo recuerdo muy bien lo que dijimos el 21 de mayo recién pasado, de que antes que se inicie el segundo invierno, 21 de junio del año próximo, todas las familias que vivieran en aldeas iban a estar viviendo en su casa propia, o sus casas propias iban a estar en pleno proceso de construcción. Por lo tanto, las familias iban a estar viviendo en su vivienda nueva, o por lo menos podía ir a visitar la vivienda donde esa familia va a vivir. Quiero decirles que nos hemos propuesto cumplir con ese compromiso. No es fácil, y hemos tenido muchas reuniones de trabajo con el Delegado Presidencial y con el ministro de Vivienda, pero nuestra meta, y quiero que lo sepan las familias que viven en aldeas, que no nos hemos olvidado de ellas, nuestra meta es que en marzo de este año podamos iniciar el último proyecto de construcción de nuevas viviendas, que es el proyecto SPK en el Morro de Talcahuano, de forma tal que cuando lleguemos al 21 de junio y se inicie un nuevo invierno, todas las familias que hoy día viven en aldeas sepan que, o ya están viviendo en viviendas propias, porque hemos logrado resolver los problemas de muchas familias, o van a encontrar su vivienda propia de aquí al 21 de junio, o cuando llegue el invierno van a ver que su vivienda propia está en pleno proceso de construcción. Eso es otro compromiso. Les quiero decir, en nuestro Gobierno nos tomamos muy en serio los compromisos. Cada vez que comprometemos algo no es una cosa improvisada, espontánea, que se nos ocurrió decir, como uno a veces dice “buenas intenciones”. No, antes de asumir un compromiso hacemos nuestro trabajo, y vemos si es posible, cuánto cuesta, cómo lo podemos cumplir, cuánto tiempo va a tomar. Por eso quiero decirles a ustedes que el compromiso que adquirimos con las familias de la Villa Cordillera, cuando lo asumimos, lo asumimos con plena conciencia y con plena responsabilidad. Por eso hoy día estoy como Presidente muy contento. Es de esos buenos momentos en la Presidencia. Paola, usted hablaba que la vida tiene momentos tristes y momentos alegres. La Presidencia es igual, y hoy día me siento muy contento, porque estamos en época de Navidad, en que los espíritus se ponen más contentos, pero muy contento porque las familias de la Villa Cordillera, que han pasado tantos sufrimientos, tantas angustias, tantas carencias, durante tanto tiempo, van a encontrar una solución que hoy día inauguramos con estas 140 viviendas, pero que va a ser una solución para todas y cada una de las familias de esta Villa Cordillera. Por eso saludo a los que tuvieron la fe y la esperanza, a los que trabajaron con sus manos para construir estas viviendas, al señor alcalde, por todo el esfuerzo y el tiempo que ha dedicado, al señor intendente, al señor ministro de Vivienda, que a veces yo sé que lo presionamos mucho, pero usted es joven, todavía no tiene ninguna cana, así que no siento ningún cargo de conciencia con pedirle siempre hacer las cosas más rápido y hacer las cosas mejor. Muchas gracias.Santiago, 19 de Diciembre de 2011  Amigas y amigos: Cuando una comuna tiene una buena alcaldesa, se nota. Y por eso, yo quiero iniciar estas palabras, llamando a todos los chilenos y chilenas a que elijamos buenos alcaldes y buenos concejales cuando en octubre tengamos la oportunidad de hacerlo, porque el municipio es la empresa más importante de cada comuna. Qué empresa puede ser más importante, que la que se ocupa de la educación de nuestros hijos, la salud de nuestras familias, el promover el bienestar y la calidad de vida en nuestras comunas. Y una buena empresa requiere una buena conductora. Y por eso, me alegro enormemente de poder participar hoy día en la inauguración de esta gran obra, que estoy seguro va a cambiar la vida, especialmente a los habitantes de la zona poniente de la comuna de Renca. Yo quiero decirle a mi amiga Vicky Barahona, y a todos ustedes, yo sé que esto no fue fácil, yo sé que lucharon durante muchos años por lograr lo que hoy día estamos inaugurando, este maravilloso Centro Cívico en la zona poniente de la comuna de Renca, pero al mismo tiempo, yo sé que cuando las cosas cuestan mucho, uno las disfruta el doble. Mientras venía para acá, venía leyendo la historia de Eduardo Vargas. Él es de esta comuna de Renca. A él nada le salió fácil. Hoy día lo vemos, lo disfrutan, lo quieren los mejores clubes de fútbol del mundo. Pero no fue fácil, ni fue casualidad que haya llegado a estar donde está. Él nació en un hogar humilde, en la comuna de Renca, siempre le gustó el fútbol, se probó en Universidad Católica, y después de terminar sus estudios todos los días tomaba una micro y se demoraba horas en llegar a San Carlos de Apoquindo. A los 17 años se fue a Calama, a Cobreloa. Y yo sé que se sintió mucho la distancia y separación de su familia. Finalmente, llegó a la “U”, y hoy día lo vemos cómo se ha transformado en una verdadera luz que ilumina el deporte en nuestro país. Yo estoy seguro que él hoy día lo disfruta el doble, porque le costó mucho, y sé también que la alcaldesa, y todos ustedes, disfrutan el doble la inauguración de este Centro Cívico, porque les costó mucho llegar a poder estar en la etapa de inauguración, como estamos hoy día. Pero hay algo importante, que la perseverancia rinde frutos. Cuando uno se esfuerza y lucha por las cosas que quiere y por las cosas en las cuales cree, uno normalmente logra resultados muy satisfactorios. Y eso es lo que estamos viendo hoy día. Con el aporte de la Municipalidad, del gobierno regional y del Gobierno nacional, estamos sacando adelante este Centro Cívico, que es un verdadero ejemplo, porque tiene no solamente el Jardín Infantil Torres del Paine, sino que también pudimos visitar hoy día el Centro de Salud Familiar, que tiene instalaciones y equipamiento de primera categoría, también el Liceo Cumbre de Cóndores II, que yo estoy seguro va a tener la misma calidad que tiene Cumbre de Cóndores I, porque la alcaldesa es una mujer que cuando se propone algo lo consigue. Además de eso, el gimnasio y tanto progreso que está llegando a esta comuna. Este nuevo Centro Cívico, la verdad que es un ejemplo. Es un Centro Cívico que incorpora todas las principales necesidades de la gente que vive en la comuna de Renca que, como decía la alcaldesa, es larga y angosta y, por tanto, es importante que los servicios públicos y los servicios municipales estén cerca de la gente, para que la gente pueda acceder con facilidad. Y, por tanto, esta parte poniente de Renca, que hasta hace muy poco tiempo era casi tierra rural, hasta comienzos del año 2000 esto era rural, pero ha crecido y va a seguir creciendo, porque una de las comunas con mayor potencial de desarrollo futuro es precisamente la comuna de Renca. Y, por tanto, este Centro Cívico está aquí para los actuales 30 mil habitantes de la parte poniente de la comuna, pero también para los muchos que vendrán en el futuro. Y de eso se trata, de ir preparándonos, anticipándonos, para poder enfrentar las necesidades y los desafíos del futuro. Pero lo importante es que este Centro Cívico está hecho con cariño y con calidad. La calidad se ve en la construcción, los equipamientos, la tecnología de primer nivel, pero también el cariño se ve. Yo cuando recorría, veía los ojos, las caras de entusiasmo, de alegría, del personal y el orgullo con que la alcaldesa Vicky Barahona me iba mostrando cada una de las salas del Centro de Salud Familiar y me iba contando cómo esto va a cambiar para mejor la vida de los habitantes de la comuna de Renca. Además, esta comuna tiene siempre una predilección por volar alto: el jardín infantil se llama Torres del Paine, el liceo se llama Cumbre de Cóndores. Está bien, en la vida hay que saber poner los ojos en el Cielo, que es la creatividad, la ambición, las ganas de que las cosas sean mejores. Y también hay que tener bien puestos los pies en la tierra, que es el realismo para que las cosas no solamente se queden en sueños, sino que se transformen en realidad. Y yo creo que la alcaldesa Vicky Barahona combina muy bien los ojos en el Cielo y los pies en la tierra, y por eso ha tenido una fecunda y fructífera gestión como alcaldesa de esta comuna. Por de pronto, hay que destacar el flamante gimnasio, pero también la tenencia de Carabineros, que se construyó con un esfuerzo cien por ciento de recursos municipales, lo cual sin duda lo hace doblemente más valioso. ¿Qué más les puedo decir? Sin duda que “Renca la lleva”. Y yo recuerdo a Michelle Obama, que preguntaba ¿qué significa esto de “Renca la lleva”?, porque en inglés no hay una traducción fácil, pero lo entendió muy bien cuando visitó el Liceo Cumbre de Cóndores, que por lo demás ahí fue donde hicimos el lanzamiento de los liceos de excelencia. Habíamos prometido 30 liceos de excelencia, en marzo van a estar funcionando 60 liceos de excelencia. Finalmente, uno de repente ve una cierta discusión respecto de cuáles son los objetivos, la tarea, la misión de nuestro Gobierno. Hay algunos que piensan que nuestro objetivo tiene que estar en materia de crecimiento económico, inversión, innovación, emprendimiento. Y tienen razón, eso es muy importante. Pero eso no basta. Igualmente, o tal vez más importante aún, es la otra parte, que es derrotar la pobreza, reducir las desigualdades, crear una sociedad más justa, más igualitaria, más fraterna, cuidar mejor el medioambiente, proteger mejor a nuestros niños, a nuestras mujeres, a nuestros adultos mayores. Son las dos cosas juntas las que hacen sentido. Yo recuerdo esa anécdota de un señor feudal, que ve a un pordiosero muy pobre y le regala dos monedas. Y poco después lo sigue y ve que con esas dos monedas compra un pedazo de pan y una flor. Y se acerca y le pregunta ¿por qué desperdiciaste una moneda comprando una flor, cuando tenías tanta hambre? Y dijo “no, usted no entiende. Yo compré un pedazo de pan para tener con qué vivir y una flor para tener por qué vivir”. Y lo mismo ocurre cuando uno busca el desarrollo de los países. No es solamente el crecimiento económico, es la calidad del crecimiento económico. Al fin y al cabo, lo único que importa es la realización, la calidad de vida, la felicidad de la gente. Y para que los chilenos y chilenas podamos desarrollarnos en plenitud, podamos crecer junto a nuestros hijos y a nuestras familias, podamos desarrollar nuestros proyectos de vida, podamos ser más felices, no basta con que la economía crezca, queremos que ese crecimiento llegue a todos y cada uno de los hogares de nuestro país. Y por eso, cuando hablamos de una economía social de mercado, tenemos que darnos cuenta que lo importante es por supuesto que haya inversión, crecimiento, empleo, todo lo que normalmente los empresarios destacan, pero para nuestro Gobierno tanto o más importante que lo anterior es que la economía social de mercado sea respetuosa de los derechos de los consumidores y sea respetuosa de los derechos de los trabajadores. Y, por tanto, no hay ninguna contradicción en ser un ferviente partidario de una economía social de mercado, que quiere ver a Chile creciendo, creando oportunidades, creando empleos, con más inversión y, al mismo tiempo, un Presidente cien por ciento comprometido con proteger los legítimos derechos de nuestros consumidores y los legítimos derechos de nuestros trabajadores. Ese es el Chile que queremos y ese es el Chile por el cual estamos luchando. Y yo estoy seguro que todos los días, cuando se levanta la alcaldesa, y todas las noches, cuando se acuesta la alcaldesa, ella está pensando en lo mismo: cómo hacer que sus queridos habitantes de esta maravillosa comuna de Renca tengan una vida mejor, más plena, más feliz, junto a sus seres queridos, junto a su familia y especialmente en estos tiempos en que nos preparamos para celebrar la Navidad. Muchas gracias.Santiago, 21 de diciembre de 2011 Muy buenos días: Hoy es un gran día. En primer lugar, es 21 de Diciembre, comienza el verano, los días se ponen más luminosos, más largos y, por tanto, podemos disfrutar mejor las maravillas de nuestro país. Además, se acerca la Navidad, el Año Nuevo, y nos preparamos para enfrentar un nuevo año. Pero también es un gran día, porque ayer el Congreso Nacional aprobó la ley que establece la inscripción automática y el voto voluntario. Eso significa que casi 5 millones de chilenas y chilenos que no participaban de nuestra democracia, van a ser ciudadanos con derecho a voto, que van a poder votar. Y esta reforma, sin duda significa rejuvenecer, revitalizar, darle una nueva fuerza, una nueva vida a nuestra democracia. Quiero felicitar muy sinceramente al ministro Cristián Larroulet, por el trabajo y el esfuerzo permanente que hizo para que esta ley hoy día esté aprobada, y sólo resta el trámite del Tribunal Constitucional. Pero además de eso, no solamente estamos cumpliendo un compromiso de campaña, al establecer la inscripción automática y el voto voluntario. Es mucho más que eso. Nosotros hoy día queremos hacer una invitación, una invitación a recuperar la confianza y la adhesión a nuestro sistema democrático. Que los políticos confíen más en la gente y que la gente confíe más en la política, es algo necesario para tener una democracia sana, fuerte. Pero esta reforma también constituye un hecho histórico. Yo diría que el hecho de incorporar a casi 5 millones de electores a nuestros padrones electorales, la incorporación más masiva de electores en la historia de nuestro país. Es una reforma equivalente a la que ocurrió el año 1874, cuando se estableció el voto secreto y se eliminó el requisito de renta para poder votar; es equivalente a la que ocurrió el año 1949, cuando se otorgó el derecho de voto a las mujeres en nuestro país; equivalente a la que ocurrió el año 1958, cuando se estableció la cédula única de votación y, por tanto, se terminó con el cohecho. Esta reforma incorpora a casi 5 millones de chilenos, y yo quiero hacer un llamado a esos 5 millones de chilenos, la mayoría de ellos jóvenes, que se incorporen a nuestra democracia. Necesitamos a nuestra juventud, su espíritu, su idealismo, su optimismo. Pero también quiero decir, yo sé que algunos mostraron inquietud por esta reforma. Yo quiero decirle a ellos que la democracia tiene muchos enemigos y tiene que saber protegerse de esos enemigos, la violencia, la demagogia, el populismo, los grupos de presión, pero una verdadera democracia nunca, nunca debe protegerse de la gente, porque esa es la esencia de una democracia, confiar en la gente. Después de todo, la soberanía reside en la nación y son los ciudadanos los que ejercen esa soberanía, a través de su voto libre, secreto, voluntario e informado. Por todo eso, hago un llamado a todas las chilenas y chilenos, y muy especialmente a los jóvenes, para que nos tomemos en serio nuestra democracia. La democracia nos necesita a todos y todos tenemos mucho que aportarle a nuestra democracia. Muchas gracias.Santiago, 22 de diciembre de 2011 Lo cierto es que hoy somos nosotros los que queremos agradecer a Bomberos de Chile, por todo lo que Bomberos de Chile ha hecho por nosotros. Por eso para mí es un verdadero honor participar con ustedes en esta ceremonia, y acepto de inmediato las dos propuestas que hizo el presidente nacional: primero, sacar este proyecto de ley durante el mes de enero, para lo cual contamos con el apoyo entusiasta, no solamente de los diputados, sino que también espero de los senadores. Y en segundo lugar, hacerlo como corresponde, en la Plaza de la Constitución, que es un lugar muy querido para Bomberos de Chile, donde yo los he visto muchas veces a lo largo de mi vida hacer sus ejercicios, e invitar al mayor número posible de bomberos de nuestro país, para que reciban el justo reconocimiento, gratitud y homenaje del pueblo de nuestro país. Y además, vamos a invitar a los que más van a celebrar esa fiesta, que son los niños de nuestro país, que siempre han sentido una verdadera predilección y un cariño muy especial por nuestros bomberos. La verdad que con esta ceremonia, con este proyecto de ley, y con una nueva actitud y un nuevo compromiso, estamos dando cumplimiento a muchas obligaciones. En primer lugar, haciendo realidad una muy antigua y justa demanda que Bomberos de Chile venía planteando desde hace ya mucho tiempo, que es tan simple como que se les reconozca, en una ley marco, lo que son, una institución indispensable, insustituible para velar por la seguridad, la integridad, la vida de nuestros compatriotas. Pero además de eso, yo quiero decirles que Bomberos de Chile se ha ganado la gratitud, el cariño, el afecto de nuestros compatriotas, a lo largo de toda su historia y con los mejores argumentos que se pueden poner arriba de la mesa. Uno a veces se pregunta ¿por qué nuestro país quiere, respeta y admira tanto a nuestros bomberos? Y yo podría responder a esa pregunta, con otra pregunta. ¿Qué sería de Chile sin nuestros bomberos? Es una institución que sin duda ha prestado servicios muy valiosos a nuestro país a lo largo de toda su historia. Lo recordaba el presidente nacional: 38 mil voluntarios activos, 4.100 de ellos son mujeres; 1.100 compañías; 311 son los Cuerpos de Bomberos que viven en nuestro país desde Arica hasta Magallanes. Pero el servicio que han prestado a lo largo de su historia es tan grande como el cariño y gratitud que los chilenos le tenemos a nuestros bomberos. Sólo el año pasado, Bomberos de Chile prestó más de 100 mil servicios y atenciones en incendios, accidentes, emergencias, algunas causadas por el hombre, otras causadas por la naturaleza. Y no puedo dejar de recordar y agradecer el inmenso servicio que prestó Bomberos de Chile con ocasión del terremoto del año pasado. Yo recuerdo muy bien el día del terremoto, esa madrugada del 27 de febrero del año pasado, cuando junto al entonces futuro ministro del Interior fuimos a la zona más devastada por la catástrofe, que era Talcahuano y Concepción, y llegamos a ver los edificios derrumbados. Eran las primeras horas después del terremoto. Y sentíamos los gritos de angustia de las personas atrapadas bajo los escombros de esos edificios que se habían derrumbado. ¿Y con quién nos encontramos? Nos encontramos con los voluntarios que llegaron sin que nadie los llamara, llegaron cumpliendo con su deber, porque vimos a Bomberos de Chile, tal como lo dijo el presidente nacional, prácticamente en forma instantánea, después del terremoto, y dejando de lado sus propias familias y preocupaciones, no dudaron un segundo en ponerse su uniforme rojo, o verde, o de muchos colores, morado, azul, para salir a cumplir con la labor que la llevan en el alma y la llevan en la sangre. Por eso, a lo largo de estos 160 años de existencia de los bomberos, desde la creación del primer Cuerpo de Bomberos, que como recordaba don Miguel, fue el año 1851, en Valparaíso. Después vino, entiendo, el Cuerpo de Bomberos de Ancud, pero finalmente, el 20 de diciembre de 1863, se fundó el Cuerpo de Bomberos de Santiago, en circunstancias extraordinariamente trágicas, porque sólo días antes, el 8 de diciembre, es decir, 4 días antes, mientras se celebraba el Día de la Virgen en la Iglesia de la Compañía de Jesús, se produjo uno de los incendios más letales, más crueles y más mortales que hayamos tenido en nuestra historia, donde todavía no sabemos cuántos y cuántas perdieron la vida, pero se estima que fueron más de 3 mil los, y especialmente las feligresas, que asistían a la misa en la Iglesia de la Compañía, celebrando el Día de la Inmaculada Concepción. Y ese día marcó, sin duda, el inicio de una motivación que en pocos días, 4 días, significó la creación del Cuerpo de Bomberos de Santiago. El 8 de diciembre es un día que recordamos, es el Día de la Virgen, es el día del incendio de la Compañía, también es el día del incendio que costó la vida a más de 80 compatriotas en la Cárcel de San Miguel. Pero a lo largo de su historia, Bomberos de Chile ha pagado con su propia sangre y con su propia vida su vocación de servicio. Y hoy día quiero recordar a los 294 mártires de nuestro Cuerpo de Bomberos, que entregaron su vida protegiendo a sus compatriotas, el último de los cuales falleció hace pocos días, en un operativo de rescate, en Bulnes, en la Región del Biobío. Todos ellos, y esto es algo que vive en el alma de nuestro Cuerpo de Bomberos, todos ellos no dudaron un segundo en arriesgar sus propias vidas, con tal de proteger y salvar la vida de los demás. Y en estos tiempos en que a veces da la impresión que campea el individualismo, el egoísmo, la indiferencia, el ejemplo que todos los días nos da nuestro Cuerpo de Bomberos, es un ejemplo que lo necesitamos. Hoy día sabemos que lo tenemos y sabemos que podemos contar con él, porque es parte del alma y de la esencia de esa formación profesional, humana, valórica y ética que es tan representativa de nuestros bomberos. Sólo así uno logra entender por qué, en cierta forma resistiendo la naturaleza humana, cada vez que hay un peligro, un incendio, una emergencia, una catástrofe, la reacción natural de los ciudadanos es alejarse del peligro para ponerse a salvo. Y, sin embargo, la reacción de los bomberos es justamente lo contrario, se acercan al peligro, arriesgando su propia seguridad, para proteger la vida, la integridad, los bienes de personas que muchas veces ni siquiera conocen. Por eso, mientras los demás huyen del peligro, ustedes se acercan al peligro; mientras los demás buscan su propia seguridad, ustedes arriesgan su propia seguridad para proteger a los demás. Y esa es, yo creo, una de las razones por las cuales el Cuerpo de Bomberos y la institución de los bomberos es tan querida, tan respetada, tan apreciada y por la cual tenemos tanta gratitud. Pero no es sólo eso, también sabemos reconocer el espíritu que vive en los cuarteles de los bomberos, ese espíritu de lealtad, de compañerismo, de amistad, de solidaridad entre ustedes. Yo sé que en los cuarteles, cuando están esperando el llamado a la acción, comparten alegrías, penas y sé también que son los propios compañeros de los bomberos, cuando caen en acción, los que más se preocupan por el bienestar de las familias de los bomberos que perdieron su vida. Hay algo que está en el inconsciente nacional, la inmensa mayoría de los niños de Chile sueña con ser bombero. Yo les voy a contar una anécdota personal. Anoche abrimos las cartas de mis nietos, en que piden al Viejito Pascuero los regalos, y los dos nietos hombres que tengo escribieron en primer lugar “un uniforme de bomberos”, porque se sienten orgullosos de poder contar y tener ese uniforme. Y eso refleja, en los niños, que es un sentimiento natural y espontáneo, lo que también es parte de la sociedad, esa admiración, cariño y gratitud hacia nuestros bomberos. Pero si bien reconocemos y apreciamos el hecho de que los bomberos sean voluntarios, y en parte de ahí deriva la admiración y gratitud que tenemos por nuestros bomberos, sentimos que no por eso tenemos que dejarlos a su propia suerte, como muchas veces lo hemos visto, con mecanismos de rifas, pidiendo dinero en las calles, y sentimos como sociedad una obligación con nuestros bomberos. Y es por eso que nuestro Gobierno, no solamente cumpliendo el compromiso, y lo recuerdo muy bien cuando visitamos con el diputado Ulloa y revisamos a fondo cuáles eran las necesidades y, por tanto, cuáles eran los compromisos que un Gobierno agradecido de bomberos debía asumir, hoy día estamos cumpliendo con ese compromiso, pero también estamos recogiendo una iniciativa parlamentaria, porque también entre los diputados y senadores, pero muy especialmente entre los diputados, existe ese mismo cariño y aprecio por la labor que cumple bomberos. Y por eso, más allá de la búsqueda de recursos en el sector privado, nosotros nos comprometimos a que el Estado iba a hacer un esfuerzo muy especial y muy significativo para dotar a nuestros bomberos de los medios, los instrumentos para protegerse ellos mismos y también para poder combatir con mayor eficacia los incendios, los accidentes y las emergencias. Y quiero decir que hemos incrementado en más de un 33% el aporte que hace el Estado a Bomberos de Chile. Desde 15 mil millones de pesos el año 2009, a los 21 mil millones de pesos que están contemplados en el presupuesto del año 2012. Porque la lucha contra los incendios, y no solamente contra los incendios, porque bomberos va mucho más allá de apagar fuego, contra los incendios, contra los accidentes, no solamente se están haciendo cada día más peligrosos, sino que también más complejos, más costosos, porque requieren nuevas tecnologías, y eso es algo que Bomberos de Chile necesita poder contar para cumplir con su labor con mayor eficacia. Esta ley marco de bomberos va a permitir contar con un financiamiento público anual a través de la ley de presupuesto. Va a establecer una institucionalidad en la cual se desenvuelva y se desarrollen los Bomberos de Chile. Es cierto, se van a poder crear nuevas compañías, pero siempre y cuando cumplan con ciertos requisitos y con ciertas características básicas, para que, como dijo el presidente nacional, estas nuevas compañías sean parte de la solución y no parte del problema. Pero hay algo más, hay algo más. Nosotros, tal como lo dijo el ministro del Interior, hemos querido integrar a las instituciones más queridas y más respetadas de nuestro país en el marco del Ministerio del Interior y Seguridad. Pero también quiero decir, nuestro país es un país de catástrofes, nuestro país ha sido golpeado a lo largo de su historia permanente y sistemáticamente por la adversidad. No podemos garantizar que la adversidad no nos va a volver a golpear con la fuerza con que lo ha hecho en el pasado, pero sí tenemos que estar preparados para que cuando eso vuelva a ocurrir, tengamos la capacidad para alerta temprana, ayuda oportuna. Y por eso estamos en pleno proceso de crear un verdadero sistema de protección civil, y la ONEMI se va a transformar en un Servicio de Protección Civil, que junto a nuestras fuerzas armadas, Carabineros, la Policía de Investigaciones y Bomberos de Chile, van a constituir un verdadero sistema de protección civil, que es algo que nuestro país necesita, requiere y va a tener, porque necesitamos estar preparados para los golpes de la naturaleza y los golpes de la adversidad, que ojalá nunca lleguen, pero tenemos que estar preparados para que el día que lleguen. Y en eso bomberos ha jugado un papel que hoy día quiero agradecer con profundidad y con pleno conocimiento de lo que eso significa para ustedes desde el punto de vista del esfuerzo y sacrificio. Además, estamos creando una serie de registros que nos van a permitir mejorar la eficacia con que se opera. Yo quisiera agradecer muy especialmente a los diputados que han participado de esta iniciativa. Son muchos, pero lo simbolizo en los diputados aquí presentes. Así que, diputado Robles, diputado De Urresti, diputado Hasbún, diputado Ulloa, les agradezco profundamente, porque sé que han hecho un esfuerzo muy grande, no solamente presentar un proyecto de ley, sino que lo han empujado con fuerza y con voluntad, y les pido a ustedes que traspasen y expresen esta gratitud al resto de los diputados la comisión especial de bomberos, que funciona en nuestra Cámara de Diputados. Termino diciendo que vamos a hacer todo lo que esté a nuestro alcance para poder celebrar la promulgación de esta importante ley marco de Bomberos de Chile durante el mes de enero, en la Plaza de la Constitución, en que podamos juntar a nuestros bomberos con la gente de nuestro país y así podrán recibir en forma directa, del pueblo de Santiago, la gratitud y el reconocimiento que ustedes, los Bomberos de Chile, se merecen. Muchas gracias.Santiago, 29 de Diciembre de 2011 Hace algunas semanas o meses atrás, recibí la visita de dos ministros, el ministro Felipe Bulnes, ministro de Educación, y el ministro José Antonio Galilea, ministro de Agricultura. Los dos me expresaron en forma muy franca y muy clara que por razones atendibles y comprensibles querían poder cumplir otras tareas y otras misiones. Lo conversamos largamente en esa oportunidad y en muchas otras, y acordamos con Felipe Bulnes y con José Antonio Galilea, que primero teníamos que cumplir etapas, completar funciones y que en el momento oportuno íbamos a poder satisfacer lo que era una legítima, comprensible y justificable decisión por razones de carácter personal. Para mí fue una mala noticia, pero también fue una noticia que supe comprender. Y quiero hoy día decirles con toda franqueza que los aplausos que hemos escuchado hace unos momentos, no son casualidad. Es el reconocimiento de sus pares, que es tal vez el reconocimiento más significativo y más profundo que puede obtener una persona de haber hecho servicio público con calidad, con nobleza, con dedicación, con talento, con compromiso. Por eso no fue fácil la decisión de aceptar sus renuncias, porque si bien hemos avanzado mucho, al mismo tiempo sabemos muy bien que nos queda tanto por avanzar. Pero les quiero agradecer, porque en la vida hay que saber agradecer y reconocer los méritos de las personas que desarrollan, con muchos sacrificios personales, y a veces con sacrificios que algunos ni siquiera imaginan, su vocación de servicio público. Quiero decirle a Felipe Bulnes y a José Antonio Galilea que estoy profundamente agradecido, y quiero reconocer, destacar y agradecer lo que han significado estos 2 años, o casi dos años del ministro Bulnes en el Ministerio de Justicia y posteriormente en el Ministerio de Educación, y del ministro Galilea en el Ministerio de Agricultura. Se los agradezco sincera y profundamente. Quiero decirles también que como Presidente estoy muy tranquilo y muy contento, porque sé que la labor de los dos ministros salientes va a ser continuada con igual brillo, dedicación, compromiso y nobleza, por los ministros que se incorporan hoy día a nuestro gabinete. Los conozco a los dos hace mucho tiempo. Hemos trabajado juntos en muchas oportunidades, y no les voy a reseñar el currículum, pero son personas que tienen tres condiciones fundamentales, que son las que buscamos en todo ministro. Primero, una sólida formación, comprensión de los problemas, experiencia. Segundo, una sólida vocación de servicio público. Y si ustedes revisan los currículum de Luis Mayol y de Harald Beyer, van a darse cuenta que ellos participan prácticamente en todas las iniciativas públicas relacionadas con su sector. En el caso del ministro Harald Beyer, ha participado en múltiples labores de función pública. Aquí tengo una larga lista de grupos de trabajo y comisiones con gobiernos anteriores y también con nuestro Gobierno, lo cual refleja no solamente capacidad, sino que también refleja vocación de servicio público, compromiso por lo que es de todos, por lo que es público, y no solamente por nuestros legítimos proyectos de vida personal. Y Luis Mayol también. Ha sido un hombre que permanentemente ha colaborado con muchos gobiernos, y especialmente con los planes de desarrollo rural, para poder mejorar la calidad de vida de esas chilenas y chilenos que viven o trabajan en el mundo de la agricultura y en el mundo rural, que son más de 2 millones de personas. Esas son dos condiciones necesarias, capacidad, calidad, conocimientos, experiencia; la segunda, vocación de servicio público. Pero sin una tercera, las tareas no siempre resultan bien, y la tercera es pasión, liderazgo, fuerza, darse cuenta que todas las mañanas tienen que preguntarse cómo le cambio la vida a los estudiantes chilenos hoy día y cómo le cambio la vida a los habitantes del mundo agrícola y rural, aunque sea un granito de arena, pero todos los días la misión de un ministro es una sola: trabajar, aportar lo mejor de sí mismos para ir mejorando la calidad de vida de los chilenos, y en este caso tan importante, porque estamos hablando de nuestros niños y jóvenes, y estamos hablando de 2 millones de chilenas y chilenos que viven o trabajan en el mundo agrícola o en el mundo rural. Las tareas que se han logrado durante estos años en ambos campos son muy notables. Quisiera simplemente recordar que en materia de Educación y en materia de Agricultura hemos tenido avances muy significativos, que se refleja, por ejemplo, en algo que no se publica, que no se menciona, que no se comenta, porque así es la naturaleza humana: cuando las cosas están bien, se habla poco; cuando las cosas están mal, se protesta mucho. Les quiero decir un solo dato: el sector agrícola ha sido durante el primer semestre de este año el sector más dinámico en crecimiento y creación de empleos de nuestra economía. Y eso era algo que creo que nunca antes había ocurrido. Y eso refleja una labor, un trabajo, no solamente del ministro de Agricultura, por supuesto que también del ministro de Agricultura, pero de esos 2 millones de chilenas y chilenos que quieren una vida mejor. Tenemos una agenda por delante muy importante, y el ministro Luis Mayol la conoce. Por de pronto, implementar el Ministerio de Agricultura y Alimentos; velar porque nuestros agricultores compitan lealmente con sus competidores externos, pero también compitan lealmente con sus contrapartes internas, para que sea una competencia entre iguales; velar por transformar a Chile en una potencia agroalimentaria, y eso lo podemos hacer, porque Chile es un país privilegiado en materia de agricultura. En un mundo en que cada día hay menos terrenos fértiles para la agricultura y cada día más personas que necesitan consumir alimentos de calidad, Chile tiene una oportunidad única, y la está ejerciendo, y la está empujando, no es una promesa, ya estamos en ese camino, lo cual se refleja con los niveles de crecimiento que ha tenido la agricultura y el nivel de crecimiento que ha tenido también nuestro empleo en la agricultura, y toda la inversión sectorial que favorece al sector agrícola. La inversión en postas rurales, en escuelas rurales, en infraestructura rural, en caminos, en conectividad. No es casualidad que la primera prioridad después del terremoto fue recuperar todas las obras de riego, los embalses, los canales, muchos de los cuales estaban destruidos. Y eso sí que era contra el tiempo, porque tenían que estar listos para la temporada agrícola del año 2010. Por eso queda una enorme labor por delante, que es básicamente hacer de Chile una potencia agroalimentaria, nuestra meta es estar entre los 10 países más importantes del mundo en exportación de alimentos, y vamos en ese camino, pero no como un objetivo en sí mismo, el objetivo de fondo es darle a la gente, a esos 2 millones de chilenas y chilenos del mundo rural, y tantos que dependen de la agricultura, que es una actividad primaria que mueve muchas otras actividades, como el comercio y el transporte, una vida de calidad, para que un niño que nazca en una comuna rural, tenga las mismas oportunidades que un niño que nazca en una comuna urbana. Por supuesto que para eso hay mucho por hacer, que tiene que ver con apertura de mercados, estamos trabajando en abrir más mercados para nuestra agricultura, acabamos de firmar tratados muy importantes en esta materia, en traer la tecnología a todos los rincones del mundo rural, de hecho, a fines de este año vamos a haber llegado ya a más de 1.800 localidades rurales con banda ancha y vamos a terminar llegando a todas. Y, por supuesto, crear las condiciones, aportar los medios, ayudar en materia de ciencia y tecnología, en fomentar la innovación y el emprendimiento, para que nuestro sector agrícola deje de ser un sector que se siente postergado y sepa que es parte esencial de nuestra sociedad, porque no hay un país desarrollado de verdad sin una agricultura sólida y firme. Y eso es lo que estamos logrando o trabajando para lograr en nuestro país. En materia de educación, sin duda, lo hemos dicho muchas veces, la madre de todas las batallas. Si vamos a ganar o perder la batalla por el desarrollo, por el futuro, por una sociedad de oportunidades, de igualdades y de valores, lo vamos a tener que ganar en la sala de clases, y en todos los niveles. Y por eso el ministro sabe muy bien, porque es un experto en estas materias y tiene una sólida formación académica, igual que el ministro de Agricultura, que conoce su rubro mejor que nadie, que lo podemos hacer. Lo que está en marcha es una gran reforma educacional, mucho más profunda de lo que algunos han querido reconocer, porque es una reforma que va a todos los niveles, a la educación superior, técnico-profesional, escolar y también preescolar. No se concentró solamente en las demandas más fuertes y más elocuentes. Nunca perdimos de vista que nuestro compromiso estaba con todos los niveles educacionales, y particularmente con aquellos niños que no protestan, que no marchan, pero que son las grandes víctimas de un sistema educacional que los ha ido condenando a no poder acceder a una educación de calidad y entrar al mundo de la sociedad del conocimiento y la información con los ojos vendados y con las manos amarradas. Y, por tanto, la educación preescolar y nuestro compromiso de garantizarle acceso a una educación preescolar de calidad al cien por ciento de los niños y niñas pertenecientes al 60% de los hogares más vulnerables, es una de las cosas que más nos llena de orgullo, porque eso lo logramos con mucha perseverancia y con mucha fuerza. Lo mismo en la educación escolar, donde estamos haciendo una reforma muy profunda, que no voy a enumerar, tareas en materia de institucionalidad, calidad, en materia de financiamiento, en materia de subvención escolar preferencial y en materia de educación superior. Por eso yo quiero decirle a los dos ministros entrantes: su tarea vale la pena. Lo que ustedes hagan bien va a cambiar para mejor la vida de las personas; lo que ustedes dejen de hacer, no va a cambiar para mejor la vida de las personas. Y por eso insisto en reconocer, sé muy bien que del punto de vista de capacidad, de conocimiento, de experiencia, de calidad humana, de vocación, de compromiso, sé muy bien que está todo ahí, pero les quiero pedir ese tercer factor, esa pasión, ese sentido de urgencia, ese sentido de responsabilidad, de sentir que ustedes son los responsables, en parte, naturalmente, de mejorar la vida de nuestros niños, de nuestros jóvenes y del mundo rural de nuestro país. Les deseo desde el fondo del corazón una gestión fecunda, fructífera, y les quiero decir, van a contar con el apoyo irrestricto, verdadero y comprometido no solamente de este Presidente, sino que de todos los ministros que nos acompañan hoy en día, y que con el mismo entusiasmo y cariño con que despidieron al ministro Galilea y al ministro Bulnes, hoy día reciben al ministro Mayol y al ministro Beyer. Muchas gracias.Santiago, 30 de Diciembre de 2011 Buenas tardes: Desgraciadamente enfrentamos una situación extraordinariamente compleja en el Parque Torres del Paine. Ustedes saben que este parque constituye un patrimonio no solamente de Chile, sino que de la humanidad, y que fue declarado Patrimonio y Santuario de la Naturaleza y de la Biósfera. El incendio que comenzó el día martes de esta semana, se ha visto dificultado en su combate por múltiples causas. En primer lugar, porque la topografía del lugar es extraordinariamente agreste y dificulta enormemente el acceso y el trabajo. En segundo lugar, porque las condiciones climáticas han sido muy adversas. Enfrentamos una zona de grandes vientos, con direcciones cambiantes, que dificultan enormemente el poder combatir y anticipar la evolución de este incendio. Y, adicionalmente, porque las condiciones de humo que cubren prácticamente toda la zona afectada, hace muy difícil tener una información y un diagnóstico adecuado de lo que está ocurriendo. Sin perjuicio de eso, el Gobierno ha tomado, y va a seguir tomando todas las medidas necesarias para enfrentar esta verdadera catástrofe. Las prioridades del Gobierno son, en primer lugar, poner en una situación de seguridad y tranquilidad a los más de 400 turistas que estaban en el Parque cuando ocurrió el siniestro, lo cual ya se logró en forma plena y satisfactoria. En segundo lugar, proteger todos los elementos y patrimonio medioambiental y ecológico, la estepa magallánica, los bosques de esa zona, particularmente de lenga y ñire y, por supuesto, la belleza y el patrimonio cultural. Hasta el momento tenemos más de 8.500 hectáreas afectadas por el incendio, y desgraciadamente está creciendo la zona afectada con gran rapidez, por las dificultades climáticas y topográficas a que hacía mención anteriormente. Hemos puesto todos los elementos necesarios para poder combatir con eficacia este incendio. Por de pronto, ya tenemos 300 brigadistas, mañana tendremos 450 brigadistas para combatir este siniestro, y hemos dispuesto, los aviones cisterna, los helicópteros, los camiones aljibe y las motobombas, porque la principal manera de combatir este incendio es con agua, puesto que los cortafuegos son muy dificultosos, por la topografía del terreno. Tenemos 6 frentes activos en este instante, y por las condiciones del viento, hemos experimentado corrientes de gran velocidad, rachas con direcciones cambiantes, todo lo cual ha propagado el incendio y ha dificultado su combate. Pero también quiero mencionar que hemos tomado las medidas para encontrar y pedir toda la ayuda que pueda ser útil y necesaria. Desde este punto de vista, ya contactamos a la Organización FEMA, en Estados Unidos, que es especialista en este tipo de situaciones, a la Institución de Emergencia de Australia, hemos puesto en marcha el convenio de colaboración con el Estado de California, estamos tomando contacto con las dos provincias argentinas de Santa Cruz y Río Negro, y también con el Gobierno Federal de Argentina, para recibir la ayuda necesaria, y hemos solicitado las fotos satelitales, de forma tal de poder tener un diagnóstico más preciso y poder ver lo que desgraciadamente los aviones y helicópteros no pueden ver, por las condiciones de humo en el lugar. Por otra parte, he decidido decretar zona de catástrofe la provincia afectada y, adicionalmente a eso, le he solicitado al ministro de Agricultura y a la ministra del Medioambiente, que concurran al lugar de los hechos y puedan dirigir directa y personalmente todas las medidas necesarias para combatir este incendio con eficacia. Desgraciadamente estamos viviendo una situación muy difícil en prácticamente gran parte del territorio nacional. En este instante, por la ola de calor que afecta a muchas regiones de nuestro país, tenemos alerta roja en toda la provincia de Última Esperanza, tenemos alerta amarilla en la Región de Magallanes, en la Región de La Araucanía y en las provincias de Ñuble y Biobío, en la Región del Biobío. Tenemos alerta preventiva en la Región de Los Ríos, Aysén, O’Higgins y Los Lagos. En consecuencia, quiero hacer un llamado a todas las chilenas y chilenos a ser extraordinariamente prudentes y cuidadosos, porque estamos enfrentando condiciones de alto riesgo de incendios. Probablemente el incendio en el Parque Torres del Paine fue ocasionado por una negligencia o un descuido de un turista. Y ustedes ven cómo una irresponsabilidad, una negligencia o un descuido de un turista, pueden generar una verdadera catástrofe y una gigantesca destrucción de patrimonio cultural y de la naturaleza. Por eso en estos días que vienen por delante quiero pedirle a los chilenos que cuidemos nuestro país, nuestros bosques, nuestra naturaleza. Finalmente, el Parque Torres del Paine va a permanecer cerrado mientras dure el incendio. El incendio ha afectado, precisamente, las zonas turísticas. Y, por tanto, por razones de seguridad, y para facilitar el combate de este incendio, hemos decretado el cierre del Parque, mientras no tengamos controlado este incendio. Éste es el tercer gran incendio que ocurre en el Parque Torres del Paine. Tuvimos que lamentar un incendio el año 85, otro el año 2005 y éste es el tercer gran incendio en esa zona. Pero quiero dar tranquilidad y confianza a mis compatriotas de que tenemos plena conciencia del valor y la importancia que Torres del Paine tiene para Chile y para el mundo entero. Por tanto, hemos tomado y vamos a seguir tomando todas las medidas necesarias, hemos pedido y hemos obtenido toda la ayuda necesaria y hemos dispuesto todos los recursos necesarios para poder combatir este incendio con la mayor eficacia, dadas las enormes dificultades que el terreno, la topografía y el clima significan para esta enorme tarea y desafío. Pregunta: ¿Cuáles son las expectativas de poder extinguir el incendio? ¿Se manejan plazos, ya que las condiciones del clima no son las adecuadas? Presidente Piñera: El 2005 se llegó a 15 mil hectáreas. Hoy día estamos en 8.500 hectáreas comprometidas. Pero desgraciadamente el incendio ha estado creciendo en forma muy voraz. De hecho, en un día avanzó más de 2.700 hectáreas. Pero esperamos que haya una ventana de mejor tiempo este fin de semana. Y, por lo tanto, al reducirse la velocidad y la intensidad del viento, vamos a poder aprovechar esa ventana para lograr lo más importante, que es combatir el incendio con agua. Por eso esperamos que en este fin de semana los aviones cisterna, los helicópteros, los brigadistas, los camiones aljibe y las motobombas puedan desplegarse en plenitud en la zona afectada. Nuestro pronóstico es que este incendio desgraciadamente no va a terminar en pocos días. La experiencia de los incendios anteriores muestran que toma semanas poder combatir y derrotar el incendio. Pregunta: Sobre la ayuda internacional, ¿para cuándo se espera? ¿Se empezó la coordinación? Y lo otro, ¿cuánto tiempo va a estar el Parque cerrado?, pensando que ese Parque es fundamental para los recursos en materia de Parques Nacionales. Presidente Piñera: La ayuda internacional ya la hemos solicitado, parte de esa ayuda ya llegó, tal como le mencioné a usted, hemos recurrido a las agencias especializadas, como es el caso de FEMA en Estados Unidos, la Agencia de Australia, el convenio que tenemos con el Estado de California, también hemos pedido las fotos satelitales, que esperamos poder disponer de ellas en el día de hoy, para poder orientar y precisar mejor el combate al incendio. Adicionalmente, hemos tomado contacto con las autoridades argentinas. Lamentablemente Argentina también tiene situaciones de gran vulnerabilidad en materia de incendios. Y con respecto al Parque, podemos anticipar que el Parque va a estar cerrado por lo menos durante el mes de enero, que es el periodo que estimamos nos va a tomar poder combatir, controlar y derrotar este incendio. Muchas gracias.